DAVID J. MALAN: All right, so the overarching question now,
დევიდ ჯ Malan: ყველა უფლება, ძირითადი კითხვა,
and we started down this road with our look at Dropbox, is the internet.
და დავიწყეთ ამ გზაზე ერთად ჩვენი შევხედოთ Dropbox, არის ინტერნეტი.
So let me try to ask a loaded question deliberately.
ნება მომეცით, ვცდილობთ ვთხოვო დატვირთული კითხვა შეგნებულად.
What is the internet?
რა არის ინტერნეტი?
>> Surely you all use It.
>> რა თქმა უნდა, ყველა გამოიყენოს იგი.
>> AUDIENCE: Network?
>> აუდიტორია: ქსელი?
DAVID J. MALAN: A network?
დევიდ ჯ Malan: ქსელის?
OK, what is a network?
მაშ, რა არის ქსელი?
>> AUDIENCE: A connectivity between different systems.
>> აუდიტორია: კავშირით შორის სხვადასხვა სისტემების.
DAVID J. MALAN: OK, connectivity between different people and systems.
დევიდ ჯ Malan: OK, კავშირი შორის სხვადასხვა ხალხი და სისტემები.
All right, and what makes the internet an internet as
ყველა უფლება, და რაც ინტერნეტ ინტერნეტ როგორც
opposed to just a network as we might have in just a building or a classroom?
განსხვავებით მხოლოდ ქსელის ჩვენ შეგვიძლია აქვს მხოლოდ შენობა ან საკლასო?
AUDIENCE: It's global.
აუდიტორია: ეს არის გლობალური.
DAVID J. MALAN: It's global.
დევიდ ჯ Malan: ეს არის გლობალური.
All right, so it's a network of networks, if you will.
ყველა უფლება, ასე, რომ ეს ქსელი ქსელები, თუ გნებავთ.
Internet denoting connections across individual networks.
ინტერნეტი აღმნიშვნელი კავშირები მასშტაბით ინდივიდუალურ ქსელები.
And of course, there's different services
და რა თქმა უნდა, არსებობს სხვადასხვა მომსახურება
that the internet provides these days.
რომ ინტერნეტით უზრუნველყოფს ამ დღეებში.
>> There's, of course, the world wide web with which all of us are familiar.
>> იქ, რა თქმა უნდა, მსოფლიო ვებ რომლითაც ყველა ჩვენგანი იცნობს.
There's services like email.
არსებობს მომსახურებას, როგორიცაა ელ.
There's services like chat or Google Chat.
არსებობს მომსახურება, როგორიცაა სტატისტიკა ან Google ჩატი.
Or there's things like voice over IP.
ან არსებობს რამ, როგორიცაა ხმა მეტი IP.
There's things like Skype, and Google Hangouts, and FaceTime, and the like.
არსებობს რამ, როგორიცაა Skype, და Google Hangouts და FaceTime, და ასე შემდეგ.
>> And so there's this layering concept in the internet.
>> ასე რომ, არსებობს ამ layering კონცეფცია ინტერნეტში.
And indeed, this too is a fundamental concept
და მართლაც, ეს ძალიან ფუნდამენტური კონცეფცია
in computer science of layering, or abstraction,
კომპიუტერულ მეცნიერების layering, თუ აბსტრაქცია,
where you build one thing down here.
სადაც თქვენ აშენება ერთი რამ ქვემოთ აქ.
Then, you build something else on top of it,
ამის შემდეგ, თქვენ აშენება რაღაც სხვა თავზე მას,
and then, something else on top of it, on top of it, on top of it.
და შემდეგ, რაღაც თავზე ის, თავზე მას, თავზე იგი.
And so we'll see some manifestations of that in this discussion and, perhaps,
ასე რომ, ჩვენ დავინახავთ, გარკვეული გამოვლინებები რომ ამ დისკუსიაში და, ალბათ,
others moving forward.
სხვა მიიწევს წინ.
>> So let's start to paint a picture of some of the technologies
>> მოდით დავიწყოთ ხატავს სურათს ზოგიერთი ტექნოლოგიები
all around us by considering what is, perhaps, in most everyone's home
ყველა ჩვენს გარშემო გათვალისწინებით, რა არის, ალბათ, ყველაზე ყველას სახლში
here, and use that as a point of departure for a conversation more
აქ და გამოიყენონ, რომ როგორც წერტილი გამგზავრების საუბარი უფრო
generally about how all of this stuff works, and what some of the issues
ზოგადად, თუ როგორ ყველა ამ პერსონალის მუშაობს, და რა ზოგიერთი საკითხები
underlying design decisions have to be when building networks
ძირითადი საპროექტო გადაწყვეტილებების უნდა იყოს, როდესაც მშენებლობის ქსელები
and when using the internet.
და როდესაც გამოყენებით ინტერნეტში.
So back at home, we'll go back to my little laptop here.
ასე რომ, უკან სახლში, ჩვენ წავიდეთ უკან ჩემი პატარა ნოუთბუქი აქ.
You probably have one or more computers, and maybe one or more phones,
თქვენ ალბათ ერთი ან მეტი კომპიუტერები და, შესაძლოა, ერთი ან მეტი ტელეფონები,
that are connected these days via Wi-Fi.
რომლებიც დაკავშირებულია ამ დღეებში Wi-Fi.
Maybe once upon a time, you had a cable.
იქნებ ერთხელ, თქვენ ჰქონდა კაბელი.
Maybe you do still have a desktop computer at home that has a cable.
იქნებ თქვენ მაინც აქვს desktop სახლში კომპიუტერი, რომელსაც აქვს საკაბელო.
But our story's not really going to change that much there.
მაგრამ ჩვენი ამბავი ნამდვილად არ არის შეიცვლება, რომ ბევრი არსებობს.
>> Here is the so-called cloud, or internet.
>> აქ არის ე.წ. ღრუბელი, ან ინტერნეტში.
And there are bunches of other things on the internet like Amazon.com,
და არსებობს bunches სხვა რამ ინტერნეტ როგორიცაა Amazon.com,
and Facebook, and Google, and Microsoft, and other such companies
და Facebook და Google, და Microsoft, და სხვა მსგავსი კომპანიები
on the internet, and certainly people as well.
ინტერნეტში, და რა თქმა უნდა, ადამიანი ისევე.
But there's a whole lot of stuff that goes on between you and the internet.
მაგრამ არსებობს მთელი ბევრი პერსონალი, გრძელდება შორის თქვენ და ინტერნეტით.
>> So let's first tease apart that.
>> მოდით პირველ გაღიზიანება გარდა, რომ.
What is your computer, if wirelessly, connected to at home?
რა არის თქვენს კომპიუტერში, თუ უკაბელო, დაკავშირებული სახლში?
What kind of devices gets you on the internet these days?
რა სახის მოწყობილობები იღებს ინტერნეტში ამ დღეებში?
>> AUDIENCE: Router.
>> აუდიტორია: Router.
>> DAVID J. MALAN: A router.
>> დევიდ ჯ Malan: როუტერი.
So you have this a home device called a router, whose purpose in life,
ასე, რომ თქვენ ამ სახლში მოწყობილობის მოუწოდა როუტერი, რომლის მიზანი ცხოვრებაში,
ultimately, is to route information at the simplest form.
საბოლოო ჯამში, არის ის, რომ მარშრუტი ინფორმაცია მარტივი ფორმა.
If this is the internet over here, your computer has connectivity between it.
თუ ეს არის ინტერნეტ მეტი აქ, თქვენი კომპიუტერი დაკავშირებადობა შორის იგი.
And the router, meanwhile, somehow has connectivity
და როუტერი, იმავდროულად, როგორმე კავშირით
between the rest of the internet.
შორის დანარჩენი ინტერნეტში.
>> But there's even more going on inside of here.
>> მაგრამ არსებობს კიდევ უფრო მეტი მიმდინარეობს შიგნით აქ.
So let's dive in a little deeper.
მოდით ჩაყვინთვის პატარა ღრმა.
You go home.
თქვენ სახლში.
You open your laptop's lid or turn on your desktop for the first time ever,
თქვენ გახსნა თქვენი ლეპტოპი lid ან ჩართოთ თქვენს კომპიუტერში პირველად ოდესმე,
the first time in a while.
პირველად ხნით.
What happens?
რა მოხდა?
>> What kinds of steps have to happen before you can actually
>> რა სახის ნაბიჯები უნდა მოხდეს სანამ რეალურად
get on the internet?
მიიღოს ინტერნეტში?
Well, it turns out-- oh, yeah?
ასევე, თურმე out-- oh, yeah?
Nakissa?
Nakissa?
Sorry?
ბოდიში?
>> AUDIENCE: User ID.
>> აუდიტორია: მომხმარებლის ID.
>> DAVID J. MALAN: A user ID.
>> დევიდ ჯ Malan: მომხმარებლის ID.
So you might have to log in to something.
ასე რომ, თქვენ შეიძლება უნდა შესვლა რაღაც.
Although, typically at home, most typically
მიუხედავად იმისა, რომ, როგორც წესი, სახლში, საუკეთესო, როგორც წესი,
this would just work these days.
ეს მხოლოდ მუშაობა ამ დღეებში.
>> But as we just saw, in environments like universities, companies,
>> მაგრამ, როგორც ჩვენ ვნახეთ, გარემოში, როგორიცაა უნივერსიტეტები, კომპანიები,
you have to log in.
თქვენ უნდა შეხვიდეთ სისტემაში.
So let's avoid the login scenario for now.
მოდით თავიდან ავიცილოთ შესვლა სცენარი ახლა.
Keep it simple.
მარტივად შეხედე.
>> AUDIENCE: Open up a browser.
>> აუდიტორია: გახსენით ბრაუზერი.
>> DAVID J. MALAN: You might open a web browser.
>> დევიდ ჯ Malan: თქვენ შეიძლება გახსნა ბრაუზერში.
Or what, Pat?
ან რა, Pat?
>> AUDIENCE: Number or passcode.
>> აუდიტორია: პუნქტების და პაროლ-კოდი.
DAVID J. MALAN: Ah, a number or passcode.
დევიდ ჯ Malan: Ah, ნომერი ან პაროლ-კოდი.
So let's go with number, not so much passcode just yet.
მოდით წავიდეთ ნომერზე, არ იმდენად პაროლ უბრალოდ არ არის.
Let's not worry about security for this particular discussion.
მოდით არ აღელვებს უსაფრთხოების ამ კონკრეტული დისკუსია.
But a number.
მაგრამ რიგი.
>> So, yeah, in fact, much like all of our homes or a building like
>> ასე რომ, yeah, ფაქტობრივად, ისევე, როგორც ყველა ჩვენი სახლები ან შენობა,
has a physical address.
აქვს ფიზიკური მისამართი.
This building is One Brattle Square in Cambridge, Massachusetts, 02138, USA.
ეს შენობა არის ერთ-ერთი brattle მოედანზე კემბრიჯი, მასაჩუსეტსი, 02138, USA.
That address uniquely identifies us, in theory, in the whole world.
რომ მისამართი ცალსახად განსაზღვრავს ჩვენთვის, თეორიულად, მთელ მსოფლიოში.
>> AUDIENCE: An IP.
>> აუდიტორია: IP.
>> DAVID J. MALAN: An IP address, exactly, is the analog in the computer world
>> დევიდ ჯ Malan: IP მისამართი, ზუსტად, არის ანალოგი კომპიუტერული სამყარო
that uniquely addresses a computer.
რომ ცალსახად მიმართავს კომპიუტერი.
So an IP address, or internet protocol address, is just a numeric address.
ასე რომ, IP მისამართი, ან ინტერნეტ ოქმი მისამართი, მხოლოდ რიცხვითი მისამართზე.
Computers prefer things that are a little simpler, that
კომპიუტერები ურჩევნია რამ, რომ არის ცოტა მარტივი, რომ
are easier to read than long phrases like One Brattle Square, Cambridge,
ადვილად წაიკითხა, ვიდრე ხანგრძლივი ფრაზები როგორიცაა ერთი brattle მოედანზე, Cambridge,
Mass., and so forth.
Mass., და სხვ.
>> And so an IP address is a number of the form something
>> ასე რომ, IP მისამართი არის ნომერი სახით რაღაც
dot something dot something dot something.
dot რაღაც dot რაღაც dot რაღაც.
And each of these somethings, as denoted by the pound sign here,
და თითოეული ამ somethings, როგორც აღინიშნება ფუნტი ნიშანი აქ,
is a number between 0 and 255.
არის 0-დან 255.
And so it's a four-dotted decimal number-- something
ასე რომ, ეს ოთხი dotted ათობითი რიცხვი რაღაც
dot something dot something dot something.
dot რაღაც dot რაღაც dot რაღაც.
>> And this numeric address, in theory, uniquely
>> და ეს რიცხვი მისამართი, თეორიულად, ცალსახად
identifies a computer on the internet.
განსაზღვრავს კომპიუტერი ინტერნეტში.
So at the risk of oversimplifying, let's now
ასე რომ რისკის ქვეშ oversimplifying, მოდით ახლა
assume that when I connect to Wi-Fi or via cable, at home,
ვივარაუდოთ, რომ როდესაც დაკავშირება Wi-Fi და საკაბელო, სახლში,
my home router is what is somehow giving me an IP address.
ჩემს სახლში როუტერი რა არის რატომღაც მაძლევს IP მისამართი.
Because gone are the days for the most part,
იმის გამო, რომ წავიდა დღის დიდი ნაწილი,
at least locally here, where when you sign up
მინიმუმ ადგილობრივად აქ, სადაც, როდესაც თქვენ დარეგისტრირდით
for Comcast, or RCN, or your local internet service provider,
for Comcast, ან RCN, ან თქვენი ადგილობრივი ინტერნეტ მომსახურების მიმწოდებელი,
no longer does a technician have to come to your house with a printout,
აღარ აკეთებს ტექნიკოსი უნდა მოვა თქვენს სახლში ერთად ამონაწერი,
and then have you, or him, or her type in your IP address into your computer.
და მაშინ აქვს, ან მას, ან მისი ტიპის თქვენი IP მისამართი თქვენს კომპიუტერში.
>> Rather, this is all discovered dynamically.
>> პირიქით, ეს არის ყველა აღმოაჩინეს დინამიურად ვითარდება.
When you open your laptop's lid or turn on your computer,
როდესაც თქვენ გახსნა თქვენი ლეპტოპი სახურავი ან ჩართოთ თქვენი კომპიუტერი,
your computer just starts broadcasting a message, essentially.
თქვენს კომპიუტერში მხოლოდ იწყება სამაუწყებლო გაგზავნა, არსებითად.
It says, hello.
იგი აცხადებს, რომ, hello.
I'm awake.
მე მეძინა.
What should my IP address be?
რა უნდა ჩემი IP მისამართი უნდა იყოს?
>> And the purpose in life of a home router these days, among them,
>> და მიზანი ცხოვრებაში მთავარი როუტერი ამ დღეებში, მათ შორის,
is to give you exactly one of these addresses.
არის, რომ თქვენ ზუსტად ერთ-ერთი ასეთი მისამართები.
And the mechanism by which it does it, just to tease apart some jargon,
და მექანიზმი, რომელიც მას აქვს ეს, უბრალოდ აჯავრებენ გარდა ზოგიერთი jargon,
is called a DHCP server.
ეწოდება DHCP სერვერს.
Fancy way of saying Dynamic Host Configuration Protocol.
მიეცით გზა ამბობდა Dynamic ჰოსტი კონფიგურაციის პროტოკოლი.
It's just a really fancy way of saying it
ეს არის უბრალოდ ნამდვილად მიეცით გზა ამბობდა, რომ ეს
is a piece of software running inside of our home router
არის ნაჭერი პროგრამული უზრუნველყოფა გაშვებული შიგნით ჩვენი მთავარი როუტერი
that, upon hearing your request-- hello.
რომ, საფუძველზე მოსმენის მოითხოვოს hello.
I'm online.
ვარ ამჟამად.
Please give me an IP address-- responds with exactly that.
გთხოვთ, მომეცი IP მისამართი პასუხობს ზუსტად რომ.
And it tells you to use something dot something dot something dot something.
და ეს გიჩვენებთ გამოიყენოთ რაღაც dot რაღაც dot რაღაც dot რაღაც.
And then, your Mac or PC does exactly that.
და მაშინ, თქვენი Mac ან PC ზუსტად რომ.
And just to make this a little more concrete
და მხოლოდ იმიტომ, რომ ამ ცოტა უფრო კონკრეტული
before we take your question, on Mac OS, and there's
სანამ ჩვენ თქვენს კითხვაზე, on Mac OS, და იქ
a comparable window in Windows, if I go to Network,
შესადარებელი ფანჯარა Windows, თუ მივდივარ ქსელი,
I can actually see here that my laptop is connected
მე შემიძლია რეალურად ვხედავ აქ რომ ჩემი ლეპტოპი არის დაკავშირებული
to Harvard University, which is the Wi-Fi,
ჰარვარდის უნივერსიტეტი, რომელიც არის Wi-Fi,
and has the IP address 10.254.25.237.
და აქვს IP მისამართი 10.254.25.237.
>> If I'm more curious, I can click Advanced on my Mac.
>> თუ მე უფრო აინტერესებს, შემიძლია დააჭირეთ Advanced ჩემს Mac.
I can go up to TCP/IP.
მე შეიძლება ახვიდეთ TCP / IP.
And notice what is now familiar, perhaps.
და შენიშნავს რა არის ახლა ნაცნობი, ალბათ.
What protocol, what feature is my laptop using
რა ოქმი, რა ფუნქცია არის ჩემი ლეპტოპი გამოყენებით
to do exactly what we've just described?
ზუსტად ის, რაც ჩვენ უბრალოდ აღწერილი?
DHCP.
DHCP.
I can't even change it.
მე კი არ შეცვლის.
Because I'm already configured right now.
იმიტომ, რომ მე უკვე კონფიგურაცია ახლავე.
It's locked, this setting.
ეს ჩაკეტილი, ამ ჭრილში.
But my computer's configured using DHCP.
მაგრამ ჩემი კომპიუტერის კონფიგურაცია გამოყენებით DHCP.
And it looks like what the Harvard's DHCP server
და როგორც ჩანს, რა ჰარვარდის DHCP სერვერიდან
has given me is an IP address-- and 254.25.237-- a subnet mask,
მომცა IP მისამართი და 254.25.237-- subnet mask,
which we won't go into today.
რომელიც ჩვენ არ წასვლას დღეს.
>> But a subnet mask is just an additional number
>> მაგრამ subnet ნიღაბი მხოლოდ დამატებით
that specifies what network you're on.
რომელიც განსაზღვრავს რა ქსელში თქვენ შესახებ.
Maybe it's this room's.
შესაძლოა, ეს ამ ოთახი.
Maybe it's a different building.
შესაძლოა, ეს არის სხვადასხვა შენობაში.
Maybe it's a different part of Harvard.
შესაძლოა, ეს არის სხვადასხვა ნაწილი ჰარვარდის.
It's a way of segmenting a local network.
ეს არის გზა სეგმენტაცია ადგილობრივ ქსელში.
>> Router, that word sounds familiar.
>> Router, რომ სიტყვა ნაცნობია.
Because we were just talking about it here.
იმიტომ, რომ ჩვენ მხოლოდ ვსაუბრობთ აქ.
And even though I'm on Harvard's network, not like a home network,
და მიუხედავად იმისა, რომ მე ვარ ჰარვარდის ქსელი, არ მინდა სახლის ქსელში,
the principles are still the same here.
პრინციპები დღესაც იგივე აქ.
>> Harvard has also told me the IP address of a router-- 10.254.16.1.
>> ჰარვარდის ასევე მითხრა, რომ IP მისამართი საქართველოს როუტერი 10.254.16.1.
And as an aside, generally as a convention, but it's not required,
და როგორც განზე, ზოგადად, როგორც კონვენცია, მაგრამ ეს არ არის საჭირო,
a router's IP address does tend to end with .1, which is a useful signal,
როუტერი IP მისამართი ამჯამად ტენდენცია დასრულდება .1, რომელიც არის სასარგებლო სიგნალი,
just to know this.
უბრალოდ უნდა იცოდეს ეს.
So what do these things do?
ასე რომ, რა ეს ყველაფერი გავაკეთოთ?
>> The IPv4 address, version 4, which is sort of the older but most popular
>> IPv4 მისამართი, ვერსია 4, რომელიც არის ერთგვარი ძველი, მაგრამ ყველაზე პოპულარული
version of internet protocol these days, is that address.
მობილური ინტერნეტ ოქმი ამ დღეებში, ის არის, რომ მისამართზე.
I've got a router address.
მაქვს როუტერი მისამართზე.
So why do I need to know a router's address?
ასე რომ, რატომ უნდა ვიცი როუტერის მისამართი?
>> Isn't it sufficient to know where I am?
>> არ არის ეს საკმარისი არ ვიცი სად ვარ?
AUDIENCE: That's [INAUDIBLE] related to my question.
აუდიტორია: ეს [INAUDIBLE] დაკავშირებული ჩემს კითხვაზე.
So if you have two routers in the same room
ასე რომ, თუ თქვენ გაქვთ ორი მარშრუტიზატორები იმავე ოთახში
so we can get connected to each other, then you
ასე რომ ჩვენ შეგვიძლია დაუკავშირდეს ერთმანეთს, მაშინ თქვენ
will get a separate IP address because it's
მიიღებს ცალკე IP მისამართი იმიტომ, რომ ეს
going to be associated with a network.
იქნება დაკავშირებული ქსელის.
>> DAVID J. MALAN: Ah, so this is where we actually
>> დევიდ ჯ Malan: Ah, ასე რომ, ეს არის სადაც ჩვენ რეალურად
have to start teasing apart what we really mean by router.
უნდა დაიწყოს teasing გარდა რაც ჩვენ ნამდვილად ნიშნავს როუტერი.
Because the term, certainly in the consumer market, is overused.
იმის გამო, რომ ტერმინი, რა თქმა უნდა, სამომხმარებლო ბაზარზე, არის არაადეკვატური.
So in this room alone, we have what most people would
ასე რომ, ამ ოთახში მარტო, ჩვენ რა ყველაზე ხალხი
call two routers, these things with antennas
მოვუწოდებთ ორი მარშრუტიზატორები, ეს რამ ანტენასთან
and the blue lights on either side of the wall.
და ლურჯი განათება ორივე მხარეს კედელი.
>> But router, in this case, they're not.
>> მაგრამ როუტერი, ამ შემთხვევაში, ისინი არ.
These aren't quite home routers.
ეს არ არის საკმაოდ მთავარი მარშრუტიზატორები.
But let's just suppose, for simplicity, we do have two such things here.
მაგრამ მოდით ვივარაუდოთ, სიმარტივის, ჩვენ გვაქვს ორი ასეთი რამ აქ.
If you had two access points, as they're more properly called
თუ თქვენ არ ჰქონდა ორი მისასვლელი ქულა, როგორც ისინი უფრო სწორად მოუწოდა
because of the antennas-- a wireless access point or AP--
იმის გამო, რომ antennas-- უკაბელო წვდომის წერტილი ან AP--
they should be configured in a way that they, in turn, connect
მათ უნდა კონფიგურაცია in a ისე, რომ ისინი, თავის მხრივ, დაკავშირება
to one central device, whose purpose in life is to do what you're describing,
ერთ-ერთი ცენტრალური მოწყობილობა, რომლის მიზანი ცხოვრებაში არის გავაკეთოთ, თუ რას აღწერს,
to give out the IP address.
გასცემენ IP მისამართი.
>> If you did have two of these kinds of devices at home,
>> თუ თქვენ არ გაქვთ ამ ორი სახის მოწყობილობები სახლში,
maybe two Linksys, devices two D-Link devices, two AirPort Extremes at home,
შესაძლოა ორი Linksys, მოწყობილობები ორი D-Link მოწყობილობები, ორი აეროპორტის უკიდურესი სახლში,
or AirPort Expresses.
ან აეროპორტის გამოთქვამს.
You can configure all of those products, even
თქვენ შეგიძლიათ გამართოთ ყველა იმ პროდუქტების, მაშინაც კი,
if you have two identical models, to make one the primary,
თუ თქვენ გაქვთ ორი იდენტურია მოდელები, რათა ერთი პირველადი,
and then the other the secondary.
და შემდეგ სხვა საშუალო.
So that you run a wire between them, typically,
ასე რომ თქვენ აწარმოებს მავთულის მათ შორის, როგორც წესი,
or you have someone come do it for you behind the walls.
თუ თქვენ გაქვთ ვინმე მოვა ამის მას უკან კედლები.
>> And then, one is the primary.
>> და შემდეგ, ერთ-ერთი ძირითადი.
One is in charge of giving out IP addresses.
ერთ-ერთი არის პასუხისმგებელი გაცემის IP მისამართები.
And the other one is just responsible for extending
და მეორე მხოლოდ პასუხისმგებელი გაგრძელების
the range of your wireless signal.
სპექტრი თქვენი უკაბელო სიგნალი.
In fact, at home I have two such things.
ფაქტობრივად, სახლში მაქვს ორი ასეთი რამ.
>> We have in our office five such things, all of which
>> ჩვენ გვაქვს ჩვენი ოფისი ხუთ ასეთი რამ, რაც
are physically wired together.
ფიზიკურად სახაზო ერთად.
But it's just to give us more wireless coverage.
მაგრამ ეს მხოლოდ მოგვცეს მეტი უკაბელო გაშუქება.
But one of them is in charge.
მაგრამ ერთ-ერთი მათგანი არის პასუხისმგებელი.
>> OK, so with that said, why does my Mac in this room right now,
>> OK, ასე რომ თქვა, რატომ ჩემი Mac ამ ოთახში ახლა,
need to know what the IP address of the router is?
უნდა იცოდეს, თუ რა IP მისამართი როუტერი?
Isn't it sufficient just to be told what my address is?
არის თუ არა ეს საკმარისი მხოლოდ უნდა უთხრა, რა ჩემი მისამართი?
AUDIENCE: But it can change.
აუდიტორია: მაგრამ მას შეუძლია შეცვალოს.
If you get connected to the VPN, it's going to be different.
თუ თქვენ გაქვთ უკავშირდება VPN, ეს იქნება განსხვავებული.
DAVID J. MALAN: Oh, now you're using another word I don't know yet-- VPN.
დევიდ ჯ Malan: ოჰ, ახლა თქვენ იყენებთ კიდევ ერთი სიტყვა არ ვიცი ყოლა VPN.
So let's not go there.
მოდით არ არსებობს.
Because VPN's going to complicate it.
იმის გამო, რომ VPN აპირებს გაართულებს ეს.
I just want to get, little old me wants to get on the internet right now.
მე უბრალოდ გვინდა, პატარა ძველი me მას სურს, რომ ინტერნეტში ახლავე.
Well, this really invites the question, how does the internet work?
ისე, ეს ნამდვილად იწვევს კითხვაზე, როგორ ინტერნეტში მუშაობა?
>> All right, I might have an address.
>> ყველა უფლება, მე შეიძლება ჰქონდეს მისამართზე.
That's all fine and good.
ეს არის ყველა კარგი და კეთილი.
But why do I have an address?
მაგრამ რატომ მაქვს მისამართი?
>> Well, let's consider what really is going on on the internet.
>> ისე, მოდით განიხილავს, თუ რა ხდება ინტერნეტში.
I'll use a different picture for the moment.
მე გამოიყენოთ სხვადასხვა სურათს მომენტში.
And in the actual internet, we might have me over here on my laptop.
და ფაქტობრივი ინტერნეტით, ჩვენ შეგვიძლია აქვს მე მეტი აქ ჩემი ლეპტოპი.
We might have the internet over here.
ჩვენ შეიძლება ინტერნეტ აქ.
And then, we might have, let's say, Amazon.com this time.
და მაშინ, შესაძლოა, მოდით ვთქვათ, Amazon.com ამ დროს.
>> And this is me.
>> და ეს არის ჩემთვის.
And, somehow, I want to connect to Amazon.com, through the internet,
და, რატომღაც, მე მინდა დაკავშირება Amazon.com, ინტერნეტის მეშვეობით,
and get my data from point A to point B. Or I guess, in Amazon,
და მიიღეთ ჩემი მონაცემები წერტილი წერტილი ბ ან მე ვფიქრობ, რომ Amazon,
from point A to point Z in Amazon's case.
საწყისი წერტილი წერტილი Z Amazon- ის შემთხვევაში.
>> So what is inside of this internet?
>> ასე რომ, რა არის შიგნით ამ ინტერნეტში?
It turns out, there's a whole bunch of things called routers.
თურმე, არსებობს მთელი bunch რამ მოუწოდა მარშრუტიზატორები.
And now, we're mixing terms.
და ახლა, ჩვენ შერევით თვალსაზრისით.
But we'll see how even home routers relate to the dots
მაგრამ ჩვენ დავინახავთ, თუ კიდევ მთავარი მარშრუტიზატორები ეხებოდეს წერტილები
that I've just drawn on the screen.
რომ მე უბრალოდ შედგენილი ეკრანზე.
>> A router on the internet is generally like a medium-sized device.
>> როუტერი ინტერნეტში ზოგადად, საშუალო ზომის მოწყობილობა.
It's not like an old mainframe.
ეს იმას არ ნიშნავს, რომ ძველი mainframe.
But it's a device that's probably this wide, maybe this tall, maybe this tall,
თუმცა, ეს არის მოწყობილობა, რომელიც სავარაუდოდ ამ ფართო, იქნებ ეს tall, იქნებ ეს tall,
maybe this tall.
იქნებ ეს სიმაღლის.
Depends on how expensive a model you have.
დამოკიდებულია იმაზე, რამდენად ძვირი მოდელი გაქვთ.
>> And it's got a lot of cables coming into it and a lot of cables going out to it.
>> და ეს მივიღე ბევრი კაბელები მოსვლის ეს და ბევრი კაბელები გარეთ იგი.
And at the risk of oversimplifying, you can think of a router's purpose in life
და რისკის oversimplifying, თქვენ შეიძლება ვიფიქროთ, რომ როუტერი მიზანი ცხოვრებაში
as being to take in data from this cable here, look at the information that's
როგორც მიიღოს მონაცემები ამ საკაბელო აქ, შევხედოთ ინფორმაცია, რომ
come in, and look at its address.
მოდის და შევხედოთ მის მისამართზე.
Where is this information being sent?
სად არის ეს ინფორმაცია იგზავნება?
And then say, OK, I'm going to send this along this way.
და მერე ამბობენ, OK, მე ვაპირებ გაგზავნის ამ გასწვრივ გზა.
If I get another piece of information over here,
თუ მე ერთი ნაჭერი ინფორმაციის მეტი აქ,
it's destined for a different address.
ის განკუთვნილი სხვადასხვა მისამართზე.
I'm going to send it this way, instead, up this cable.
მე ვაპირებ გაუგზავნოთ ეს გზა, ნაცვლად, ეს კაბელი.
And if I see another piece of information destined
და თუ მე ვერ ვხედავ სხვა ცალი ინფორმაციის განკუთვნილი
for yet a different address, I'm going to send it out this cable,
კიდევ სხვადასხვა მისამართზე, მე აპირებთ გაგზავნას out ამ საკაბელო,
over in this way.
მეტი ამ გზით.
>> So a router's purpose in life is to truly route information.
>> ასე რომ როუტერი მიზანი ცხოვრებაში არის ნამდვილად მარშრუტი ინფორმაციას.
And in it's simplest form, a router just has a big Excel file inside of it
და ეს მარტივი ფორმა, როუტერი უბრალოდ აქვს დიდი Excel ფაილი შიგნით
that says any IP address starting with the number 1, send it this way.
რომელიც ამბობს, რომ ნებისმიერი IP მისამართი იწყება ნომერი 1, მას ამ გზით.
Any IP address starting with the number 2, send it this way.
ნებისმიერი IP მისამართი დაწყებული ნომერი 2, გააგზავნეთ ამ გზით.
Number 3, send it this way.
ხმების 3, მას ამ გზით.
Number 4, send it that way.
პუნქტების 4, მას, რომ გზა.
>> Oversimplifying, but it uses those numbers and, specifically,
>> Oversimplifying, მაგრამ იგი იყენებს ციფრები და, კერძოდ,
prefixes of numbers, typically, to decide to go left, right, back,
ინდექსები ნომრები, როგორც წესი, გადასაწყვეტია დაუტოვებიათ, მარჯვენა, უკან,
forward.
წინ.
Because a router, typically, has multiple connections to other routers.
იმის გამო, რომ როუტერი, როგორც წესი, აქვს მრავალი კავშირები სხვა მარშრუტიზატორები.
In fact, I've not drawn them here.
სინამდვილეში, მე არ შედგენილი მათ აქ.
>> But you can imagine this being a web, not to be confused with the web we use,
>> მაგრამ თქვენ წარმოიდგინეთ, რომ ეს არის ვებგვერდი, არ იყოს დაბნეული ერთად ვებ ვიყენებთ,
but a web of devices, all of which are interconnected very deliberately so.
მაგრამ ვებგვერდი მოწყობილობები, რომლებიც არიან ერთმანეთთან ძალიან შეგნებულად ასე.
In fact, the origins of the internet are militaristic in design.
ფაქტია, რომ წარმოშობის ინტერნეტი მილიტარისტული დიზაინი.
And one of the designing principles was that if a router, or worse, a city
და ერთ-ერთი პროექტირება პრინციპები ის იყო, რომ, თუ როუტერი, ან უარესი, ქალაქი
were taken out in a military sense, you want the data to be
ამოიღეს სამხედრო გრძნობა, გსურთ მონაცემები უნდა იყოს
able to route around that problem.
შეუძლია მარშრუტის გარშემო, რომ პრობლემა.
>> And so what happens when I send a request to Amazon.com for their home
>> ასე რომ, რა ხდება, როდესაც მე გაგზავნას ვითხოვთ, Amazon.com მათი მთავარი
page, my data might leave my computer, go to my default router,
გვერდზე, ჩემი მონაცემები შეიძლება დატოვოს ჩემი კომპიუტერი, წასვლა ჩემი default router,
or default gateway as it's often called.
ან რა კარიბჭე, როგორც ეს ხშირად უწოდებენ.
Then, maybe that router will decide to send it here, here, here, here, here,
მაშინ, შესაძლოა, რომ როუტერი გადაწყვეტს გაუგზავნე აქ, აქ, აქ, აქ, აქ,
here, here, and then on its way to Amazon.
აქ, აქ და შემდეგ გზაზე Amazon.
>> And that was an arbitrary path I drew.
>> და ეს იყო თვითნებური გზას მე მიიპყრო.
But what's noteworthy about the red line I just drew?
მაგრამ რა არის აღსანიშნავი, წითელი ხაზი მე უბრალოდ გაამახვილა?
How would you describe it?
როგორ დაახასიათებდით მას?
>> AUDIENCE: It's not direct.
>> აუდიტორია: ეს არ არის მიმართული.
>> DAVID J. MALAN: It's not direct.
>> დევიდ ჯ Malan: ეს არ არის მიმართული.
So contrary to the popular saying, "The shortest distance between two points
ასე რომ, პირიქით, პოპულარული გამონათქვამი, "The უმოკლესი მანძილი ორ წერტილს შორის
is a straight line," it's not necessarily true on the internet
არის სწორი ხაზი, "ეს არ არის აუცილებლად ჭეშმარიტი ინტერნეტ
when it comes to routing information.
როდესაც საქმე routing ინფორმაცია.
Because geographic distance isn't necessarily the only metric
იმის გამო, რომ გეოგრაფიული მანძილი არ არის აუცილებელი მხოლოდ მეტრულ
you care about.
თქვენ აღელვებს.
Rather, what else might govern what direction the data should take in order
პირიქით, რა შეიძლება განსაზღვრავენ, რა მიმართულებით მონაცემები უნდა მიიღოს, რათა
to get from point A to point B?
მიიღონ წერტილი აღვნიშნო B?
AUDIENCE: Speed?
აუდიტორია: სიჩქარე?
DAVID J. MALAN: Speed.
დევიდ ჯ Malan: Speed.
So it turns out you might configure a router to favor a faster connection.
გამოდის, რომ თქვენ შეიძლება კონფიგურაცია როუტერი ემხრობა სწრაფად კავშირი.
Even if you might have to go a few hundred extra miles,
მაშინაც კი, თუ თქვენ უნდა წავიდეს რამდენიმე ასეულ დამატებითი მილი,
maybe it's just faster to go this way than over, maybe,
იქნებ ეს უბრალოდ სწრაფად წასვლა ამ გზით, ვიდრე, შესაძლოა,
an old school satellite connection this way just to get from one point
ძველი სკოლა სატელიტური კავშირი ამ გზით უბრალოდ, ერთი წერტილი
to another.
სხვა.
It doesn't even have to be physical devices on the ground.
ის კი არ უნდა იყოს ფიზიკური მოწყობილობები ადგილზე.
It can be physical devices in the sky, for instance, or even
ეს შეიძლება იყოს ფიზიკური მოწყობილობები ცაში, მაგალითად, ან თუნდაც
underwater these days, or so forth.
წყალქვეშა ამ დღეებში, ან სხვ.
>> So that's true.
>> ასე რომ მართალია.
What else might dictate that a company, an internet service provider, or ISP,
რა შეიძლება უკარნახოს, რომ კომპანია, ინტერნეტ მომსახურების პროვაიდერი, ან ISP,
want to send data this way instead of that way, even though it's farther?
მინდა, რომ გაგზავნის მონაცემების ამ გზით ნაცვლად რომ გზა, მიუხედავად იმისა, რომ შორს?
>> Well, it turns out the way the internet itself is governed commercially
>> ისე, გამოდის, რომ გზა ინტერნეტ თავად რეგულირდება კომერციულად
is that there's a lot of big players out here on the internet,
არის, რომ იქ ბევრი დიდი ფეხბურთელები აქ ინტერნეტში,
whether it's Comcast, or Verizon, or Level 3, or more arcane names that you
არის თუ არა ეს Comcast, ან Verizon, ან Level 3 ან მეტი arcane სახელები, რომ თქვენ
might not have heard of but that are fairly big infrastructure
შეიძლება არ მსმენია, მაგრამ ეს საკმაოდ დიდი ინფრასტრუქტურა
companies that compose the internet's backbone-- the wiring, the routers,
კომპანიები, რომ დაკომპლექტებას ინტერნეტში backbone-- გაყვანილობა, მარშრუტიზატორები,
the cabling that you just don't really see or care about.
გაყვანილობის, რომ თქვენ უბრალოდ ნამდვილად არ ვხედავ ან აინტერესებს.
Because it's all in the inside run commercially.
იმის გამო, რომ ყველა შიგნით აწარმოებს კომერციულად.
>> Well, there are things called peering points
>> ასევე, არსებობს ნივთები მოუწოდა სწვდება რაოდენობა
whereby a big ISP might have some server,
რომლის დროსაც დიდი ISP ალბათ ზოგიერთი სერვერზე,
might have some routers and some cables in a data center.
ალბათ ზოგიერთი მარშრუტიზატორები და ზოგიერთი კაბელები მონაცემთა ცენტრი.
And other ISPs might have the same.
და სხვა ISPs ალბათ იგივე.
And other ISPs might have the same all inside the same data center.
და სხვა ISPs ალბათ იგივე ყველა შიგნით იგივე მონაცემები ცენტრში.
>> And the intraconnect.
>> და intraconnect.
It's a peering point in so far as they all connect.
ეს არის peering წერტილი ისე, რამდენადაც ისინი ყველა დაკავშირება.
That's where peers connect.
სწორედ იქ, სადაც თანატოლებს დაკავშირება.
>> And by nature of financial arrangements, it
>> და ბუნების ფინანსური შეთანხმებები, ეს
might be the case that Comcast has agreed to send as much of its data
შეიძლება იყოს იმ შემთხვევაში, რომ Comcast აქვს შეთანხმდნენ გაუგზავნე იმდენი მისი მონაცემები
as it can this way instead of this way.
როგორც მას შეუძლია ამ გზით ნაცვლად ამ გზით.
Because, maybe, the vendor over here is going
იმის გამო, რომ, შესაძლოა, მომწოდებლის აქ იქნება
to charge them more per gigabyte to send their data over in that direction.
დააკისროს მათ უფრო თითო Gigabyte to მიავლინონ თავიანთი მონაცემები ამ მიმართულებით.
So it might be financial decisions that govern which direction things go.
ასე რომ, ეს შეიძლება იყოს ფინანსური გადაწყვეტილებები რომელიც არეგულირებს, თუ რა მიმართულებით რამ წავიდეთ.
>> It might just be performance implications, even more commonly.
>> ეს შეიძლება იყოს შესრულება შედეგები მოჰყვეს, კიდევ უფრო ხშირად.
Routers get overloaded.
როუტერები მისაღებად გადატვირთულია.
If there's a lot of people get home at 5:00 PM
თუ არსებობს ბევრი ხალხს სახლში at 5:00 PM
and start getting on the internet, maybe there's congestion on the internet.
და დაიწყოს მიღების ინტერნეტში, იქნებ იქ შეშუპება ინტერნეტში.
And the algorithms, the software running on routers,
და ალგორითმები, პროგრამული გაშვებული მარშრუტიზატორები,
generally will say, if I start to get overloaded,
საერთოდ ამბობენ, თუ დაიწყება მისაღებად გადატვირთულია,
I should provide some feedback to other routers near me
მე უნდა გარკვეული კავშირი სხვა მარშრუტიზატორები ჩემთან ახლოს
so that they, hopefully, go in another direction,
ასე რომ, მათ, იმედია, წავიდეს სხვა მიმართულებით,
much like you would avoid a traffic jam.
მიყვარს თქვენ თავიდან ასაცილებლად მოძრაობის ჯემი.
>> So this is not all that unlikely of a path that data might take from point A
>> ასე რომ, ეს არ არის, რომ ნაკლებად სავარაუდოა, რომ გზაზე, რომ მონაცემები, შესაძლოა, წერტილი
to point B. And in fact, you can generally
აღვნიშნო ბ და ფაქტია, რომ თქვენ, როგორც წესი,
assume that your data is going to take 30 or fewer such hops from point A
ვივარაუდოთ, რომ თქვენი მონაცემები აპირებს 30 ან უფრო ნაკლები ისეთი hops წერტილი
to point B. That is there might be as many as 30 or so routers between you
აღვნიშნო ბ სწორედ იქ შეიძლება იყოს როგორც ბევრი როგორც 30 ან იმდენად მარშრუტიზატორები შორის
and point B.
და წერტილი ბ
>> And we can, sometimes, see this.
>> და ჩვენ შეგვიძლია, ზოგჯერ, რომ ეს.
Let me see if the network here cooperates.
ვნახოთ, თუ ქსელი თანამშრომლობს.
Otherwise, I'll try a different example.
წინააღმდეგ შემთხვევაში, ვეცდები კიდევ ერთი მაგალითი.
Let me see if I can do it on this network.
ვნახოთ თუ შემიძლია ამის შესახებ ამ ქსელში.
And I can.
და მე არ შემიძლია.
>> So I have just run, let me simplify my outputs slightly.
>> ასე რომ, მე მხოლოდ აწარმოებს, ნება მომეცით გაამარტივებს ჩემი შედეგები ოდნავ.
I'm going to do not that.
მე ვაპირებ ამის გაკეთებას არ არის, რომ.
Here, OK.
აქ, OK.
>> So I'm going to do the following command called traceroute.
>> ამიტომ, მე ვაპირებ, რომ ამის შემდეგ ბრძანება მოუწოდა traceroute.
So right now, I'm just on my Mac.
ასე რომ, ახლა, მე მხოლოდ ჩემს Mac.
I'm in an old school black and white interface, nothing like DOS
მე ვარ ძველი სკოლა შავი და თეთრი ინტერფეისი, მსგავსი არაფერი DOS
from yesteryear.
yesteryear.
But I just want to see some textual output.
მაგრამ მე მინდა, რომ ზოგიერთი ტექსტური გამომავალი.
>> And I, literally, here at Harvard University
>> და მე, ფაქტიურად, აქ ჰარვარდის უნივერსიტეტი
want to trace the route between me and www.cnn.com.
მინდა, რათა კვალი მარშრუტი მე და www.cnn.com.
So let's see what happens now when I hit Enter.
მოდით ვნახოთ, რა მოხდება ახლა, როდესაც მე დააჭიროთ.
A whole bunch of stuff starts flashing up on the screen.
მთელი bunch of პერსონალის იწყებს სასქესო ორგანოების დანახება up ეკრანზე.
>> And let's see if we can't make some sense of this.
>> და ვნახოთ, თუ ჩვენ არ შეგვიძლია რათა გარკვეული ამ.
So 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, and it's kind of hanging right now.
ასე რომ, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, ეს სახის დაკიდებული ახლავე.
We'll see if it completes this process or not.
ჩვენ დავინახავთ, თუ იგი ასრულებს ეს პროცესი თუ არა.
It turns out that each of the lines of output, on the screen,
გამოდის, რომ თითოეული ხაზები გამომავალი, ეკრანზე,
represent something.
წარმოადგენს რაღაც.
And based on our leading discussion thus far,
და ეფუძნება ჩვენი წამყვანი დისკუსია დღემდე,
what do each of these lines of output, numbered 1 through 11 at the moment,
რა თითოეული ამ ხაზების გამომავალი, დათვლილია 1 მეშვეობით 11 მომენტში,
represent?
წარმოდგენა?
>> AUDIENCE: Different routers.
>> აუდიტორია: სხვა და სხვა მარშრუტიზატორები.
DAVID J. MALAN: Different routers, different dots on the screen.
დევიდ ჯ Malan: სხვა და სხვა მარშრუტიზატორები, სხვადასხვა წერტილები ეკრანზე.
And so what this program, traceroute, is doing
და მერე რა ეს პროგრამა, traceroute, აკეთებს
is it's literally tracing the route between me and CNN.com.
არის ის ფაქტიურად მოკვლევისა მარშრუტი შორის მე და CNN.com.
So in this case, step 1 is, apparently, a router whose IP address is what?
ასე რომ, ამ შემთხვევაში, ნაბიჯი 1 არის, როგორც ჩანს, როუტერი, რომლის IP მისამართი რა არის?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> აუდიტორია: [INAUDIBLE]
DAVID J. MALAN: Yeah, but specifically, its IP address.
დევიდ ჯ Malan: ჰო, მაგრამ კერძოდ, მისი IP მისამართი.
Remember, its IP address is numeric.
გახსოვდეთ, მისი IP მისამართი არის numeric.
So to just make sure we're all on the same page, what's
ასე რომ, უბრალოდ დარწმუნდით ჩვენ ყველა იმავე გვერდზე, რა
the IP address of the first router between me and Harvard?
IP მისამართი პირველი როუტერი მე და ჰარვარდის?
I mean, sorry, between me and CNN?
ვგულისხმობ, ბოდიში, მე და CNN?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> აუდიტორია: [INAUDIBLE]
DAVID J. MALAN: Perfect.
დევიდ ჯ Malan: Perfect.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
აუდიტორია: [INAUDIBLE]
DAVID J. MALAN: Exactly.
დევიდ ჯ Malan: ზუსტად.
We're just inferring this from the reality
ჩვენ უბრალოდ inferring ეს რეალობა
that this first hop, so to speak, just has that address.
რომ ეს პირველი hop, ასე ვთქვათ, უბრალოდ აქვს, რომ მისამართზე.
It doesn't have a name for some reason.
მას არ გააჩნია სახელი რატომღაც.
But that's just because the humans decided not to give it a name.
მაგრამ ეს მხოლოდ იმიტომ, რომ ადამიანები გადაწყვიტა, რომ არ მისცეს მას სახელი.
And so be it.
და ასე იქნება ეს.
>> Step 2 is another router.
>> ნაბიჯი 2 არის სხვა როუტერით.
But again, I said it was convention.
მაგრამ ერთხელ, ვთქვი, რომ ეს კონვენცია.
It's not required that routers IPs end in .1.
ეს არ არის საჭირო, რომ მარშრუტიზატორები IP მისამართები დასრულდეს .1.
This one does not.
ეს ერთი არ არის.
The second router's IP is this.
მეორე როუტერის IP არის ეს.
>> Now, it looks like the humans got a little more organized
>> ახლა, როგორც ჩანს, ადამიანები მივიღე ცოტა უფრო ორგანიზებული
and have started naming their routers with what
და არ დაიწყო დასახელებისგან მათი მარშრუტიზატორები, რაც
look like URLs or portions of URLs.
ჰგავს მისამართები ან ნაწილი მისამართები.
But they're not.
მაგრამ ისინი არ.
They're just the names that humans give to things.
ისინი უბრალოდ სახელები რომ ადამიანები, რათა რამ.
>> And it, apparently, is the case that this router, not surprisingly,
>> და ეს, როგორც ჩანს, იმ შემთხვევაში, რომ ეს როუტერი, გასაკვირი არ არის,
is owned by whom probably?
მფლობელია, რომელსაც, ალბათ?
It's probably Harvard, right?
ეს, ალბათ, ჰარვარდის, არა?
Because the name of the thing ends in harvard.edu.
იმის გამო, რომ სახელი რაც მთავრდება harvard.edu.
What is the name?
რა არის სახელი?
coregw1, core just means important, in the middle.
coregw1, ძირითადი მხოლოდ იმას ნიშნავს, მნიშვნელოვანია, შუა.
gw is-- I said it earlier.
gw is-- მე ვუთხარი, რომ ადრე.
>> AUDIENCE: Gateway.
>> აუდიტორია: Gateway.
>> DAVID J. MALAN: Gateway, just a synonym for router.
>> დევიდ ჯ Malan: Gateway, სინონიმი როუტერი.
So this is the very important core gateway number 1.
ასე რომ, ეს არის ძალიან მნიშვნელოვანი ძირითადი კარიბჭე ნომერი 1.
I don't know what te means.
მე არ ვიცი, რა te ნიშნავს.
3-5, don't know.
3-5, არ ვიცი.
core, probably means the same thing.
ძირითადი, ალბათ იმას ნიშნავს, რომ იგივე.
>> .net.harvard.edu, doesn't necessarily look clean.
>> .net.harvard.edu, არ აუცილებლად უნდა გამოიყურებოდეს სუფთა.
But it's useful to some system administrator somewhere at Harvard.
მაგრამ ეს სასარგებლოა ზოგიერთი სისტემა ადმინისტრატორი სადღაც ჰარვარდის.
Step 4, I'm inferring from convention.
ნაბიჯი 4, მე inferring კონვენციით.
What do you think 4 represents?
რას ფიქრობთ 4 წარმოადგენს?
It's still a router.
ეს არის კიდევ როუტერი.
>> What does bdr probably, what does it sound like?
>> რას BDR ალბათ, რას ჟღერს?
Border.
საზღვარზე.
So this is probably a router that's physically on the border of Harvard
ასე რომ, ეს არის, ალბათ, როუტერი, რომ ფიზიკური საზღვარზე ჰარვარდის
and the rest of the world, so on the edge of the campus somewhere.
და დანარჩენ მსოფლიოში, ასე ზღვარზე campus სადღაც.
>> Step 5 is interesting.
>> ნაბიჯი 5 საინტერესოა.
Step 5 still says harvard.
ნაბიჯი 5 კვლავ აცხადებს ჰარვარდის.
But NoX tends to stand for Northern Crossroads, which
მაგრამ Nox ტენდენცია დავდგეთ ჩრდილოეთ გზაჯვარედინზე, რომელიც
is a very popular peering point-- as I described earlier, a data center where
არის ძალიან პოპულარული peering point-- როგორც მე აღწერილი ადრე, მონაცემების ცენტრი, სადაც
lots of different people, Harvard and other big ISPs, come together
უამრავი სხვადასხვა ადამიანი, ჰარვარდის და სხვა დიდი ISPs, გავერთიანდეთ
and interconnect their cabling so that data can go out elsewhere
და ურთიერთდაკავშირება მათი გაყვანა ასე რომ მონაცემები შეიძლება გასვლა სხვაგან
on the internet.
ინტერნეტში.
>> And now, things get a little more interesting.
>> და ახლა, რამ კიდევ ცოტა უფრო საინტერესო.
I don't know where this is just yet.
მე არ ვიცი, სადაც ეს უბრალოდ არ არის.
Apparently, rtr, I'm guessing, is router.
როგორც ჩანს, RTR, მე გამოცნობა, არის როუტერი.
Equinix in New York is possibly the origin of that.
Equinix ნიუ იორკში შესაძლოა წარმოშობის, რომ.
But internet2 is a super fast internet connectivity among universities,
მაგრამ internet2 არის სუპერ სწრაფი ინტერნეტი კავშირით უნივერსიტეტებს შორის,
especially.
განსაკუთრებით.
So that seems to be what we're connected to there.
ასე რომ, როგორც ჩანს, რა ჩვენ უკავშირდება არსებობს.
For whatever reason, the routers in steps 7, 8, and 9
სხვადსხვა მიზეზის გამო, როუტერი ნაბიჯები 7, 8, 9
are just not answering us.
უბრალოდ არ პასუხობდა us.
That's probably because of either misconfiguration
ეს, ალბათ, იმიტომ, რომ ან misconfiguration
or conscious configuration.
ან შეგნებული კონფიგურაცია.
Whoever runs those routers doesn't care to disclose information.
ვინც გადის იმ მარშრუტიზატორები არ მაინტერესებს, რომ ინფორმაცია.
>> But step 10 is interesting enough.
>> მაგრამ ნაბიჯი 10 არის საინტერესო საკმარისი.
Because I can guess from this, with some probability,
იმიტომ, რომ მე ვხვდები, ეს, გარკვეული ალბათობით,
that my data, the data leaving my laptop, by step
რომ ჩემი მონაცემები, რის გამოც ჩემი ლეპტოპი, ნაბიჯ
10-- 10 steps later-- has entered what geography?
10-- 10 ნაბიჯები later-- აქვს შევიდა რა გეოგრაფია?
New York.
ნიუ იორკი.
>> And how fast did it take my data, from my laptop, to get to New York
>> და რამდენად სწრაფად დასჭირდა ჩემი მონაცემები, ჩემი ლეპტოპი, რათა New York
on its way to CNN would you guess?
გზაზე CNN, რომ თქვენ ვხვდები?
28 milliseconds.
28 მილიწამი.
And this tool not only traces the route.
ეს ინსტრუმენტი არა მხოლოდ კვალი მარშრუტი.
It also times things.
იგი ასევე ჯერ რამ.
>> And things can get congested.
>> და რამ შეიძლება congested.
So the numbers could sometimes jump up or down a little unexpectedly.
ასე რომ ციფრები შეიძლება ზოგჯერ ნახტომი ან ქვემოთ ცოტა მოულოდნელად.
But if you think, now, how long it takes to get to New York
მაგრამ თუ თქვენ ფიქრობთ, ახლა, როდემდე ის იღებს, რათა New York
from here, which is probably about four or so hours by car or train,
აქედან, რომელიც, ალბათ, დაახლოებით ოთხი და ასე საათის მანქანა ან მატარებელი,
it's much faster to send yourself via electronically
ეს ბევრად უფრო სწრაფად გაგზავნას, თავს მეშვეობით ელექტრონულად
if it takes just 28 milliseconds to get from here to there.
თუ ის მხოლოდ 28 მილიწამებში მიიღონ აქ არსებობს.
Now unfortunately, the other routers don't seem to be disclosing.
ახლა, სამწუხაროდ, სხვა მარშრუტიზატორები არ ჩანს, გამჟღავნების.
Let's try another one.
მოდით ცდილობენ კიდევ ერთი.
Just for kicks, let's try Amazon.com and see
მხოლოდ ჩათვლით, მოდით ცდილობენ Amazon.com და ვხედავთ
if the routers are a little more cooperating, knowing that it
იმ შემთხვევაში, თუ როუტერი არის ცოტა მეტი თანამშრომლობს, იცის, რომ ეს
could take a completely different path.
შეიძლება სრულიად განსხვავებული გზა.
So maybe we won't hit as much blockages there.
ასე რომ, შესაძლოა, ჩვენ ვერ მოხვდა იმდენი ბარიერების არსებობს.
>> It looks a little different here.
>> იგი გამოიყურება ცოტა განსხვავებული აქ.
I don't think we saw aws sum1 net.
მე არ ვფიქრობ, ჩვენ ვნახეთ aws sum1 წმინდა.
And in fact, aws is Amazon Web Services.
და სინამდვილეში, AWS არის Amazon ვებ მომსახურება.
Harvard has a service called Direct Connect with Amazon,
ჰარვარდის აქვს მომსახურების მოუწოდა Direct Connect with Amazon,
where we pay a little bit of money to Amazon
სადაც ჩვენ გადაიხადოს პატარა ცოტა ფული Amazon
to get faster connectivity to Amazon's network.
მიიღოს სწრაფად კავშირით Amazon- ის ქსელში.
So we use a lot of their cloud services, some of which
ასე რომ ჩვენ ვიყენებთ ბევრი მათი Cloud მომსახურება, რომელთაგან ზოგიერთი
we might talk about a little later.
ჩვენ შეიძლება ვისაუბროთ ცოტა მოგვიანებით.
>> Seems the routers here, too, are being a little shy.
>> როგორც ჩანს, მარშრუტიზატორები აქ, ძალიან, რომ ცოტა ერიდება.
So we don't see all that much more.
ამიტომ, ჩვენ არ ვხედავთ, რომ ყველა ბევრად უფრო.
But let's see if we can glean a little something more
მაგრამ ვნახოთ, შევძლებთ თუ არა ვაგროვებ პატარა რაღაც უფრო
by going a different direction altogether.
აპირებს სხვადასხვა მიმართულებით საერთოდ.
>> Let's try our friends at Stanford.edu.
>> მოდით ცდილობენ ჩვენი მეგობრები Stanford.edu.
See if we get any farther.
აგრეთვე, თუ მივიღებთ ნებისმიერი შემდგომი.
No, still being a little private.
არა, ჯერ კიდევ პატარა კერძო.
Seems this same path is hiding itself a little bit.
როგორც ჩანს, იგივე გეზი იმალებოდა თავად ცოტა.
So we'll try one more if this doesn't yield juicy results.
ამიტომ ჩვენ შევეცდებით კიდევ ერთი, თუ ეს არ გამოიღო წვნიანი შედეგები.
But you can kind of see those IPs, I can make an inference here.
მაგრამ თქვენ შეგიძლიათ სახის ვხედავ იმ IP მისამართები, მე შემიძლია დასკვნა აქ.
What might you conclude, even if you're not a network engineer,
რა შეიძლება დავასკვნათ, თუნდაც თქვენ არ ქსელის ინჟინერი,
is true based on the numbers you're seeing in step 7 through 9 and 12
მართალია ეფუძნება ნომრები თქვენ ხედავს ნაბიჯი 7-დან 9 და 12
through 15?
მეშვეობით 15?
>> What's an educated guess here?
>> რა არის განათლებული ვხვდები აქ?
What's a true statement?
რა არის ნამდვილი განაცხადი?
>> AUDIENCE: Something around the 205 [INAUDIBLE].
>> აუდიტორია: რაღაც გარშემო 205 [INAUDIBLE].
>> DAVID J. MALAN: True, and I'm looking at the numbers to the right.
>> დევიდ ჯ Malan: მართალია, და მე ეძებს ნომრები უფლება.
Where are these routers, even though they don't seem to have names?
სად არის ეს მარშრუტიზატორები, მიუხედავად იმისა, რომ ისინი არ ჩანს, აქვს სახელი?
>> AUDIENCE: Somewhere further away than [INAUDIBLE].
>> აუდიტორია: სადღაც შემდგომი შორს, ვიდრე [INAUDIBLE].
>> DAVID J. MALAN: Yeah.
>> დევიდ ჯ Malan: ჰო.
And I don't know where.
და მე არ ვიცი სად.
But notice step 7 says 123 milliseconds.
მაგრამ შეამჩნია ნაბიჯი 7 ამბობს 123 მილიწამებში.
But just three hops prior, it only took 3 milliseconds.
მაგრამ მხოლოდ სამი hops ადრე, ეს მხოლოდ მიიღო 3 მილიწამი.
>> AUDIENCE: So [INAUDIBLE]
>> აუდიტორია: ასე რომ [INAUDIBLE]
DAVID J. MALAN: Not here, yeah.
დევიდ ჯ Malan: არ აქ, yeah.
So maybe it is middle of the country.
ასე რომ, შესაძლოა, ეს არის შუა ქვეყანაში.
Maybe it's the West Coast already.
შესაძლოა, ეს დასავლეთის სანაპირო უკვე.
I really don't know, completely guessing.
მე ნამდვილად არ ვიცი, სრულიად გამოცნობა.
>> But given that every other hop thereafter also took more time,
>> მაგრამ თუ გავითვალისწინებთ, რომ ყველა სხვა hop შემდეგ ასევე აიღო მეტი დრო
feels reasonable to conclude that there's just
გრძნობს გონივრული to დავასკვნათ, რომ არსებობს მხოლოდ
physical geography between us and them.
ფიზიკური გეოგრაფია ჩვენსა და მათ შორის.
And to be clear, each of these numbers isn't pairwise.
და იყოს ნათელი, თითოეული ეს ციფრები არ არის pairwise.
It doesn't mean each hop takes 100 milliseconds.
ეს არ ნიშნავს, ყოველი hop იღებს 100 მილიწამებში.
>> Each of these numbers represents from point A to that intermediate hop.
>> თითოეული ეს რიცხვი წარმოადგენს ეხლა აღვნიშნო, რომ შუალედური hop.
So in general, they should just be incrementing ever so slightly.
ზოგადად, ისინი უნდა მხოლოდ იყოს დამატება ოდესმე ისე ოდნავ.
So the fact that all of these, now, are roughly 100 milliseconds,
ასე რომ, ის ფაქტი, რომ ეს ყველაფერი, ახლა, დაახლოებით 100 მილიწამებში,
feels like it's got to be farther away.
იგრძნობა ის, რომ იყოს უფრო შორს.
And I'll try one last one.
და ვეცდები ერთი ბოლო.
>> But I'm guessing we're going to see a bunch of stars.
>> მაგრამ მე გამოცნობა ჩვენ ვაპირებთ სანახავად bunch ვარსკვლავს.
Let's try the Japanese version of CNN's website.
მოდით ცდილობენ იაპონური მობილური CNN- ის საიტზე.
Oh, OK, now it's getting juicy.
ოჰ, OK, ახლა ის მიღების წვნიანი.
Because apparently it really has taken a different path through the US.
იმის გამო, რომ, როგორც ჩანს, მას ნამდვილად აქვს გადაღებული განსხვავებული გზა, აშშ.
>> Let's take a look at, oh, this is great.
>> მოდით შევხედოთ, oh, ეს არის დიდი.
This one finished.
ეს ერთი დასრულდა.
So this is powerful.
ასე რომ, ეს არის ძლიერი.
In steps 1 through 4, what town are we probably in?
ნაბიჯები 1 მეშვეობით 4, რა ქალაქის ჩვენ, ალბათ?
>> AUDIENCE: Cambridge.
>> აუდიტორია: Cambridge.
DAVID J. MALAN: Cambridge.
დევიდ ჯ Malan: Cambridge.
And why do you say that?
და რატომ ამბობენ, რომ?
It's all harvard.edu.
ეს ყველაფერი harvard.edu.
In step 5, where might we be?
ნაბიჯი 5, სადაც შეიძლება ვიყოთ?
Boston.
Boston.
In step 6, where might we be?
ნაბიჯი 6, სადაც შეიძლება ვიყოთ?
>> AUDIENCE: Number 6.
>> აუდიტორია: პუნქტების 6.
>> DAVID J. MALAN: And where is San Jose?
>> დევიდ ჯ Malan: სად არის სან ხოსე?
>> AUDIENCE: It's in California.
>> აუდიტორია: ეს არის კალიფორნიაში.
>> DAVID J. MALAN: California?
>> დევიდ ჯ Malan: California?
It's probably the San Jose, California, which is kind of amazing.
ეს, ალბათ, San Jose, California, რომელიც არის ერთგვარი საოცარი.
Now, why do we say that?
ახლა, რატომ ამბობენ, რომ?
So one, San Jose-- that's the only San Jose I know of.
ასე რომ, ერთი San Jose--, რომ ერთადერთი San Jose მე ვიცი.
But I'm sure there are others.
მაგრამ დარწმუნებული ვარ, არსებობს სხვა.
But corroborating that hunch is what other piece of data?
მაგრამ დამადასტურებელი, რომ კუზი არის ის, რაც სხვა ნაჭერი მონაცემები?
>> AUDIENCE: The geographical.
>> აუდიტორია: გეოგრაფიული.
DAVID J. MALAN: The geographical path feels
დევიდ ჯ Malan: გეოგრაფიული გზას გრძნობს
like that's the direction we probably are going to go
მინდა, რომ მიმართულებით ჩვენ, ალბათ, ვაპირებთ წასვლა
to get to Japan over the Pacific Ocean.
მისაღებად იაპონიის მეტი ოკეანეში.
And what furthermore piece of data corroborates that,
და რა უფრო მეტიც ცალი მონაცემები ადასტურებს, რომ
yeah, we just took a left turn to California?
ჰო, ჩვენ უბრალოდ აიღო მარცხენა მხრივ კალიფორნიაში?
The time really jumps.
დრო ნამდვილად გადასვლა.
>> Notice we go from 1.989 milliseconds, in row 5, to 74 milliseconds in row 6,
>> გაითვალისწინეთ ჩვენ წავიდეთ 1,989 მილიწამებში, ზედიზედ 5, 74 მილიწამში ზედიზედ 6,
which suggests there's probably some big body of land.
რომელიც ვარაუდობს, რომ იქ ალბათ ზოგიერთი დიდი სხეულის მიწის ნაკვეთი.
So there's also some really expensive, powerful cable, it would seem,
ასე რომ, არსებობს ასევე ზოგიერთი მართლაც ძვირია, ძლიერი კაბელი, როგორც ჩანს,
going across the entire country leading from Boston to San Jose in this case.
აპირებს მთელი ქვეყნის მასშტაბით წამყვანი Boston -დან San Jose ამ შემთხვევაში.
Don't know where step 7 is.
არ ვიცი სად ნაბიჯი 7 არის.
>> But it gets really cool when we look, now, at step 8 and 9 onward.
>> მაგრამ იგი იღებს ძალიან მაგარი, როდესაც ჩვენ აი, ერთი ნაბიჯი 8 და 9 მოყოლებული.
Where are those routers?
სად არიან მარშრუტიზატორები?
Probably Japan.
ალბათ იაპონიაში.
So what is between step 7 and 8 most likely?
ასე რომ, რა არის შორის ნაბიჯი 7 და 8 სავარაუდოდ?
>> AUDIENCE: London.
>> აუდიტორია: ლონდონში.
>> DAVID J. MALAN: Yeah, so there's also trans-Pacific,
>> დევიდ ჯ Malan: ჰო, ისე, არსებობს ასევე წყნარი ოკეანის,
transatlantic, transoceanic cabling that really big ships just
ტრანსატლანტიკური, transoceanic საკაბელო, რომ მართლაც დიდი გემების მხოლოდ
roll out and put on the bottom of the ocean, that carries
გააფართოვოს და ქვედა ოკეანეში, რომელიც ახორციელებს
all of this internet connectivity.
ყველა ამ ინტერნეტით.
And that's why our network connection gets
და ის, რომ ჩვენი ქსელის კავშირი იღებს
so much slower, relatively speaking.
იმდენად ნელა, შედარებით რომ ვთქვათ.
And I mentioned earlier, generally, and well, this
და ვთქვი ადრე, ზოგადად, და ასევე, ამ
is something a web developer might want to keep in mind.
არის რაღაც ვებ დეველოპერი დაგვჭირდება გვახსოვდეს.
>> We won't go into too much detail tomorrow.
>> ჩვენ არ წასვლას ძალიან ბევრი დეტალი ხვალ.
But generally, a human will start to notice delays on a web page
მაგრამ ზოგადად, ადამიანის დაიწყება შეამჩნია დაგვიანებით ვებ გვერდზე
if something takes 200 or more milliseconds to load.
თუ რამე იღებს 200 და მეტი მილიწამებში ჩატვირთვა.
I mean, that's still super fast-- a fifth of a second.
ვგულისხმობ, რომ ჯერ კიდევ super fast-- მეხუთე მეორე.
But this is one of the metrics that a web developer
მაგრამ ეს არის ერთ-ერთი metrics რომ ვებ დეველოპერი
should keep in mind when designing a page, when he or she is
უნდა გვახსოვდეს, როდესაც შექმნა გვერდი, როდესაც იგი
creating graphics, or adding in third-party software-- advertisements,
შექმნა გრაფიკა, ან დასძინა მესამე მხარის software-- რეკლამას,
perhaps.
ალბათ.
>> You don't want to slow down the page load.
>> თქვენ არ მინდა, რომ ნელი ქვემოთ გვერდზე დატვირთვა.
You, ideally, want to keep it as fast as possible.
თქვენ, იდეალურად, გვინდა, რომ შევინარჩუნოთ ის რაც შეიძლება სწრაფად.
And if you start having page load times of 200 plus milliseconds,
და თუ დაიწყება, რომელსაც გვერდი დატვირთვის ჯერ 200 plus მილიწამებში,
the human's going to notice that it's not truly instant.
ადამიანის აპირებს შეამჩნია რომ ეს არ არის ნამდვილად მყისიერი.
And so these numbers aren't all that unfamiliar to us.
ასე რომ, ეს ციფრები არ არის ყველა რომ უცნობ us.
>> So this, then, captures a little more quantitatively what's going on here.
>> ასე რომ, ეს, მაშინ, იღებს ცოტა მეტი რაოდენობრივად, რა ხდება აქ.
And it truly is, even though I'm sort of bemoaning
და ეს ნამდვილად არის, მაშინაც კი, მიუხედავად იმისა, რომ მე სახის დაიტიროს
how slow it is to get to Japan.
როგორ ნელი, რათა იაპონიაში.
I mean, it's still less than half a second
ვგულისხმობ, რომ ის ჯერ კიდევ ნაკლებია, ვიდრე ნახევარი მეორე
to get your data halfway around the world,
მიიღოთ თქვენი მონაცემები შუა მსოფლიოს გარშემო,
whether that's an email, a web page, or anything else along these lines.
თუ არა, რომ ელ, ვებ გვერდი, ან არაფერი ამ მიმართულებით.
>> All right, so how does this, then, relate to where we were going earlier.
>> ყველა უფლება, როგორ აკეთებს ამას, მაშინ, ეხება, სადაც ჩვენ ვაპირებთ ადრე.
We were talking about an IP address.
ჩვენ ვსაუბრობთ IP მისამართი.
And every computer, on the internet, has a unique address, we'll say for now--
და ყველა კომპიუტერი, ინტერნეტით, აქვს უნიკალური მისამართი, ჩვენ ვთქვა, ახლა
but a bit of a white lie-- called an IP address.
მაგრამ ცოტა თეთრი lie-- მოუწოდა IP მისამართი.
And that IP address is used how?
და რომ IP მისამართი, თუ როგორ?
>> It's used by these routers to decide whether the data should go here, here,
>> ეს გამოიყენება ამ მარშრუტიზატორები უნდა გადაწყვიტოს თუ არა მონაცემები უნდა წავიდეს აქ,
here, or here.
აქ, ან აქ.
And I simplified things by saying it just looks at the first digit.
მე და გამარტივებული რამ განაცხადა ეს უბრალოდ გამოიყურება პირველი ციფრი.
But that's not really true.
მაგრამ ეს არ არის ნამდვილად ასეა.
It looks at more of the digits, typically, to figure this out.
იგი უყურებს მეტი ციფრები, როგორც წესი, უნდა გაერკვნენ ამ გარეთ.
>> And either humans have decided or computer algorithms
>> და არც ადამიანები გადაწყვიტა და კომპიუტერული ალგორითმები
have decided what the best route is for that data.
გადაწყვიტა, რა საუკეთესო მარშრუტი, რომ მონაცემები.
So that, hopefully, within 30 or so hops,
ასე რომ, იმედია, ფარგლებში 30 ან იმდენად hops,
it eventually gets to its destination.
ის საბოლოოდ იღებს მის დანიშნულების ადგილზე.
Once I've requested Amazon's home page, how does Amazon
მას შემდეგ, რაც მე მოითხოვა Amazon- ის მთავარი გვერდი, როგორ Amazon
know to whom to send the home page?
ვიცი, ვის უნდა გაგზავნას საწყისი გვერდი?
>> Right, in old school form, I send a postcard
>> მარჯვენა, ძველი სკოლა ფორმა, მე გაგზავნას მისალოცი
to Amazon saying, please send me your home page.
to Amazon განაცხადა, გთხოვთ გამომიგზავნოთ თქვენი მთავარი გვერდი.
Amazon's going to respond with some kind of message, some kind of postcard,
Amazon აპირებს უპასუხოს რამდენიმე სახის გაგზავნა, გარკვეული სახის მისალოცი,
some kind of envelope of its own.
გარკვეული სახის კონვერტში საკუთარი.
So let's do exactly this just to visualize this for a moment.
მოდით გავაკეთოთ ზუსტად ეს მხოლოდ ვიზუალურად ამ მომენტში.
>> So the internet these days, as you may have heard,
>> ასე რომ, ინტერნეტში ამ დღეებში, როგორც თქვენ შეიძლება მოვისმინეთ,
seems to be filled with cats and pictures of cats.
როგორც ჩანს, ივსება კატა და სურათები კატა.
So suppose that someone's trying to visit not Amazon.com, but some website
ამიტომ ვარაუდობენ, რომ ვინმე ცდილობს ეწვევა არა Amazon.com, მაგრამ ზოგიერთი ნახვა
to download a picture of a cat.
ჩამოტვირთვა სურათს კატა.
So my laptop wants to send a request, via the web, to some websites saying,
ასე რომ, ჩემი ლეპტოპი სურს თხოვნით, გავლით ვებ, ზოგიერთი საიტებზე განაცხადა,
give me today's picture of a cat.
მომეცი დღევანდელ სურათს კატა.
>> And this cat, hopefully, has to then get downloaded to my computer.
>> და ეს კატა, იმედია, აქვს მაშინ უნდა გადმოწერილი ჩემი კომპიუტერი.
So what's really happening?
ასე რომ, რა ხდება რეალურად?
Well, let me go ahead and do this.
ასევე, ნება მომეცით წავიდეთ წინ და ამის გაკეთება.
I've got four old school envelopes here.
მაქვს ოთხი ძველი სკოლა კონვერტები აქ.
And this is a useful metaphor.
და ეს არის სასარგებლო მეტაფორა.
Because this is, essentially, electronically what
იმიტომ, რომ ეს არის, არსებითად, ელექტრონული რა
happens underneath the hood when I send a message.
ხდება ქვეშ hood როცა გაგზავნა.
>> So for the sake of discussion, let's say this is no longer Amazon.
>> ასე რომ, გულისთვის დისკუსია, ვთქვათ, ეს აღარ არის Amazon.
This is cats.com or something.
ეს არის cats.com ან რამე.
And my IP address, I'm going to say for simplicity, is 1.2.3.4.
და ჩემი IP მისამართი, მე ვაპირებ ვთქვათ, სისადავით, 1.2.3.4.
And the cat website will be 5.6.7.8.
და კატა ნახვა იქნება 5.6.7.8.
>> And what this means for me is the following.
>> და რას ნიშნავს ეს me შემდეგ.
I am going to put 1.2.3.4, 1.2.3.4.
ვაპირებ დააყენა 1.2.3.4, 1.2.3.4.
And I'll hold these up in a second.
და მე გამართავს ეს up მეორე.
1.2.3.4.
1.2.3.4.
I'm going to put my return address on all of these envelopes,
მე ვაპირებ რომ ჩემი დაბრუნება მივმართო ყველა ამ კონვერტები,
in the top left-hand corner as you typically
ზედა მარცხენა კუთხეში, როგორც თქვენ, როგორც წესი,
would when mailing an envelope.
რომ როდესაც საფოსტო კონვერტში.
And now, just take a guess what needs to go in the main part of the envelope.
და ახლა, უბრალოდ ვხვდები, თუ რა სჭირდება წავიდეს ძირითადი ნაწილი კონვერტში.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
აუდიტორია: [INAUDIBLE]
DAVID J. MALAN: Yeah, yeah.
დევიდ ჯ Malan: ჰო, ჰო.
That's all.
სულ ეს არის.
So 5.6.7.8.
ასე რომ 5.6.7.8.
So 5.6.7.8, 5.6.7.8, 5.6.7.8, 5.6.7.8.
ასე რომ, 5.6.7.8, 5.6.7.8, 5.6.7.8, 5.6.7.8.
>> And now, this cat here, by design, is going
>> და ახლა, ეს კატა აქ, დიზაინი, აპირებს
to be chomped up into multiple pieces after I request it.
უნდა chomped დაყოფილია სხვადასხვა ცალი შემდეგ მე მოითხოვოს იგი.
So let's say, for the sake of this story,
მოდით ვთქვათ, რომ გულისთვის ეს ამბავი,
I've already sent out an envelope of my own
მე უკვე გააძევეს კონვერტში ჩემი საკუთარი
to cats.com saying, please give me today's cats.
to cats.com განაცხადა, გთხოვთ მომეცი დღევანდელ კატა.
So what we're talking about, now, is the latter half
ასე რომ, ჩვენ ვსაუბრობთ, ახლა, მეორე ნახევარში
of the transaction, when the reply comes back from cats.com to little old me.
გარიგება, როდესაც პასუხი მოდის უკან cats.com პატარა ძველი me.
>> So it turns out that the protocol, that these computers speak,
>> გამოდის, რომ ოქმი, რომ ამ კომპიუტერებს ვთქვათ,
is generally something called TCP/IP, which you probably have seen somewhere
ზოგადად რაღაც მოუწოდა TCP / IP, რომელიც თქვენ ალბათ არ უნახავს სადღაც
or other on your Mac, or PC, or media, or on a movie,
ან სხვა თქვენს Mac, ან PC, ან მედია, ან ფილმი,
or a TV show, or the like.
ან გადაცემა, ან მოსწონს.
So what does this all mean?
ასე რომ, რას ნიშნავს?
This is actually a combination of two protocols.
ეს არის რეალურად კომბინაცია ორი ოქმები.
>> And a protocol is just a language that two computers speak.
>> და ოქმი მხოლოდ ენა რომ ორი კომპიუტერი საუბარი.
In fact, a protocol in the human world, hello.
ფაქტობრივად, პროტოკოლს ადამიანის სამყაროს, hello.
My name's David.
ჩემი სახელის დავით.
>> AUDIENCE: Hello.
>> აუდიტორია: Hello.
>> DAVID J. MALAN: Nice to meet you.
>> დევიდ ჯ Malan: კარგია თქვენთან შეხვედრა.
So this is a fairly stupid human protocol, where I extend my hand.
ასე რომ, ეს არის საკმაოდ სულელური ადამიანის ოქმი, სადაც ვუწვდი.
And Arwa extends her hand.
და Arwa ვრცელდება თავის მხრივ.
And we meet and greet.
ჩვენ შეხვდება და მივესალმო.
And then, the transaction is complete.
და შემდეგ, გარიგება არის სრული.
>> But it's a protocol in so far as it's a set of steps
>> თუმცა, ეს არის ოქმის ასე რამდენადაც ეს კომპლექტი ნაბიჯები
that it's a script that both of us know how to act out.
რომ ეს არის სკრიპტი, რომ ორივე ჩვენგანმა არ იცის, თუ როგორ უნდა იმოქმედოს.
And there's a beginning.
და იქ დასაწყისში.
And there's an end to it.
და იქ ბოლომდე მას.
Similarly, when it comes to computers, they
ანალოგიურად, როდესაც ის საქმე კომპიუტერები, ისინი
have protocols-- sets of conventions that, in fairness, have
აქვს protocols-- კომპლექტი კონვენციების, რომ სამართლიანობა, აქვს
been decided by humans.
უკვე გადაწყვეტილია, ადამიანები.
But they're used by computers that dictate how computers intercommunicate.
მაგრამ ისინი გამოიყენება კომპიუტერებს, რომ უკარნახოს როგორ კომპიუტერები intercommunicate.
>> IP is the half of this pair of protocols that governs how you address computers.
>> IP არის ნახევარი ამ წყვილის ოქმები რომელიც არეგულირებს, თუ როგორ მივმართო კომპიუტერები.
How do you address computers?
როგორ უპასუხებდით კომპიუტერი?
Exactly like this.
ზუსტად ისევე, როგორც ეს.
>> So IP is a set of conventions that says make
>> ასე რომ IP არის კომპლექტი კონვენციები, რომელიც ამბობს, რომ
sure you have an IP address of the recipient
დარწმუნდით, რომ თქვენ გაქვთ IP მისამართი მიმღები
and an IP address of the sender.
და IP მისამართი გამომგზავნს.
And use it in dotted, something dot something
და გამოიყენოს იგი dotted, რაღაც dot რაღაც
dot something dot something format.
dot რაღაც dot რაღაც ფორმატში.
For instance, TCP is a different protocol, used in conjunction with IP,
მაგალითად, TCP არის სხვადასხვა ოქმი, გამოიყენება ერთად IP,
that generally guarantees delivery.
რომ ზოგადად უზრუნველყოფს.
IP just tells computers how to address each other.
IP უბრალოდ მოგვითხრობს კომპიუტერები როგორ უნდა მიმართონ ერთმანეთს.
>> It's just when I said David, you said Arwa.
>> უბრალოდ, როცა ვთქვი, დავით, თქვენ განაცხადა Arwa.
That was our IP equivalent, our steps for addressing each other.
ეს იყო ჩვენი IP ექვივალენტი, ჩვენი ნაბიჯები მისამართით ერთმანეთს.
But to confirm delivery, computers use a protocol
მაგრამ იმის დასადასტურებლად, მიწოდება, კომპიუტერები გამოიყენოთ ოქმი
called TCP, Transmission Control Protocol, which is just
მოუწოდა TCP, ტრანსმისია კონტროლის ოქმი, რომელიც მხოლოდ
a fancy way of saying there are additional features used
მიეცით გზა ამბობდა დამატებითი თვისებები გამოიყენება
by computers to ensure that all of these envelopes I keep holding up actually
კომპიუტერები, რათა უზრუნველყოს, რომ ყველა ეს კონვერტების მე შენარჩუნება ჩატარების up რეალურად
get to their destination.
მისაღებად მათი დანიშნულება.
>> And one mechanism for that is as follows.
>> და ერთი მექანიზმი რომ ასეთია.
I seem to have how many envelopes here at the moment?
მე, როგორც ჩანს, თუ რამდენი კონვერტების აქ მომენტში?
>> AUDIENCE: Four.
>> აუდიტორია: Four.
DAVID J. MALAN: OK, four.
დევიდ ჯ Malan: OK, ოთხი.
So feels like, just to be a little tidy about this all, I'm going to number
ასე რომ იგრძნობა, უბრალოდ უნდა იყოს ცოტა tidy ამ ყველა, მე ვაპირებ, რომ ნომერი
them in the bottom left-hand corner, like the memo field.
მათ ქვედა მარცხენა კუთხეში, როგორც შენიშვნა სფეროში.
And I'm just going to say 1, 2, 3, 4.
და მე მხოლოდ თქმას 1, 2, 3, 4.
But now, start thinking a bit more like an engineer.
მაგრამ ახლა, დაიწყოს ფიქრი ცოტა უფრო მოსწონს ინჟინერი.
>> Have I jotted down as much information as I actually have?
>> მე jotted ქვემოთ, როგორც ბევრი ინფორმაცია იმის შესახებ, მე რეალურად?
Can I be even more uptight than this when it comes
შემიძლია კიდევ უფრო uptight ვიდრე ეს მაშინ, როდესაც საქმე
to specifying these numbers?
, მიუთითებს ეს რიცხვები?
What more could I put on the envelope that just maybe is useful?
რას შეიძლება მე დააყენა კონვერტში, რომ, შესაძლოა, უბრალოდ არის სასარგებლო?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE].
>> აუდიტორია: [INAUDIBLE].
>> DAVID J. MALAN: What's that?
>> დევიდ ჯ Malan: რა არის ეს?
>> AUDIENCE: The number of total envelopes that you have.
>> აუდიტორია: რაოდენობა სულ კონვერტები, რომ თქვენ გაქვთ.
>> DAVID J. MALAN: Yeah, the total number.
>> დევიდ ჯ Malan: ჰო, საერთო რაოდენობა.
I feel like I'm not capturing as much available information as I have.
ვგრძნობ, მე არ ვარ აღების როგორც ხელმისაწვდომი ინფორმაციის როგორც მე.
So, you know, I probably should do that.
ასე რომ, თქვენ იცით, მე ალბათ უნდა გავაკეთოთ, რომ.
So 1 out of 4, 2 out of 4, 3 out of 4, 4 out of 4.
ასე რომ 1 out of 4, 2 out of 4, 3, 4, 4 გარეთ 4.
>> And now, why is that?
>> და ახლა, რატომ არის, რომ?
What's the intuition behind also jotting down the total number of envelopes
რა არის ინტუიცია უკან ასევე jotting ქვემოთ საერთო რაოდენობის კონვერტები
I'm about to send?
მე დაახლოებით გაუგზავნე?
AUDIENCE: Find out if something's missing.
აუდიტორია: შეიტყვეთ, თუ რაღაც აკლია.
DAVID J. MALAN: Exactly.
დევიდ ჯ Malan: ზუსტად.
So TCP leverages this.
ასე რომ, TCP ბერკეტი ამ.
It uses something called a sequence number, very similar
იგი იყენებს ე.წ. რიგითი ნომერი, ძალიან ჰგავს
in spirit to what we're drawing here.
სულისკვეთება, თუ რა ჩვენ ხატვის აქ.
But it needs to know how many packets, or envelopes, there're supposed to be.
მაგრამ ეს უნდა ვიცოდეთ, რამდენი პაკეტი, ან კონვერტების, იქ თქვენ უნდა იყოს.
Because otherwise, how do you know if when
რადგან, წინააღმდეგ შემთხვევაში, როგორ იცით, თუ, როდესაც
you get 1, 2, and 3 should there have been a 4?
თქვენ 1, 2, და 3 უნდა არ ყოფილა 4?
>> You can infer if you get 1, 2, and 4, wait a minute.
>> შეგიძლიათ infer, თუ თქვენ 1, 2 და 4, დაველოდოთ წუთში.
There probably was a number 3.
იქ, ალბათ, იყო ნომერი 3.
And in fact, that's closer to how TCP works.
და ის ფაქტი, რომ ის დაახლოების როგორ TCP მუშაობს.
But for our purposes now, let's just be super precise and say this is 1 of 4,
მაგრამ ჩვენი მიზნებისათვის ახლა, მოდით უბრალოდ იყოს სუპერ ზუსტი და აცხადებენ, რომ ეს არის 1 of 4,
2 of 4, 3 of 4, 4 of 4 so that we know at the end of the process,
2 of 4, 3, 4, 4 of 4 ისე, რომ ჩვენ ვიცი, ბოლოს პროცესში,
the end of the handshake if you will, if the whole thing is actually complete.
ბოლოს handshake თუ გნებავთ, თუ მთელი რამ არის რეალურად სრული.
>> Now, it turns out TCP does one other thing.
>> ახლა, თურმე TCP ჯერ ერთი სხვა რამ.
TCP also allows a computer to provide multiple services.
TCP ასევე საშუალებას კომპიუტერი გთავაზობთ სხვადასხვა მომსახურებას.
And by services I mean web, email, chats, voice over IP.
და მომსახურება ვგულისხმობ ვებგვერდი, ელ, ჩეთები, ხმა IP.
There's bunches of different things the internet and servers on the internet
იქ bunches სხვადასხვა რამ ინტერნეტი და სერვერები ინტერნეტში
can do these days.
შეიძლება გავაკეთოთ ამ დღეებში.
>> So for instance, just thinking hypothetically, if I hand this to Arwa,
>> ასე მაგალითად, მხოლოდ ფიქრი პირობითად, თუ მე გადასცემს ამ Arwa,
how do you know what's going to be inside of these envelopes?
როგორ იცით, რა ხდება იყოს შიგნით ასეთი კონვერტების?
Is it going to be a request for a web page?
იგი აპირებს იყოს მოითხოვოს ვებ გვერდზე?
Is it an email?
ეს არის ელ?
Is it an instant message?
ეს არის მყისიერი გაგზავნა?
>> You don't know based on this information.
>> თქვენ არ იცით, დაფუძნებული ამ ინფორმაციას.
All you know is who it's from, who it's to, and what number of envelope
ყველაფერი რაც თქვენ იცით, ვინ არის ის, ვინ ეს, და რა რაოდენობით კონვერტში
this is.
ეს არის.
So we need one more piece of information.
ასე რომ, ჩვენ გვჭირდება კიდევ ერთი ინფორმაცია.
And we're talking about the web in this case,
და ჩვენ ვსაუბრობთ ვებ ამ შემთხვევაში,
just because it's pictures of cats.
მხოლოდ იმიტომ, რომ სურათები კატა.
But it could be anything.
მაგრამ ეს შეიძლება იყოს რამე.
>> So I could write web on it.
>> ასე რომ, მე ვერ წერენ ვებ იგი.
Or more properly, I could write HTTP, which
ან უფრო სწორად, მე ვერ წერენ HTTP, რომელიც
is the protocol used by web browsers and servers to communicate.
ეს ოქმი გამოიყენება ვებ ბრაუზერები და სერვერები კომუნიკაცია.
More on that in a moment.
უფრო, რომ ამ მომენტში.
But I'm going to be even more computer-oriented than that.
მაგრამ მე ვაპირებ, რომ კიდევ უფრო კომპიუტერული ორიენტირებული, ვიდრე.
>> It turns out that humans, some time ago, decided
>> გამოდის, რომ ადამიანები, რამდენიმე ხნის წინ, გადაწყვიტა
to assign unique numbers to popular internet services.
დაავალოს უნიკალური ნომრები პოპულარული ინტერნეტ მომსახურება.
HTTP happens to use the number 80, or as we'll see, 443.
HTTP ხდება გამოიყენოს ნომერი 80, ან, როგორც ვნახავთ, 443.
But 80 is fine for now.
მაგრამ 80 არის ჯარიმა არის.
>> SMTP, which is a fancy way of saying outbound email.
>> SMTP, რომელიც არის ლამაზი გზა ამბობდა გამავალი ფოსტის.
This is Simple Mail Transfer Protocol.
ეს არის უბრალო ფოსტის გადაცემის პროტოკოლი.
Just the set of conventions that governs how computers send email
მხოლოდ კომპლექტი კონვენციების, რომ არეგულირებს, თუ როგორ კომპიუტერები ელ-ფოსტის
from one computer to another.
ერთი კომპიუტერიდან მეორეში.
Happens to use the number 25.
ხდება გამოიყენოს ნომერი 25.
>> FTP, with which some of you might be familiar, what does FTP do?
>> FTP, რომლითაც ზოგიერთ თქვენგანს შეიძლება იყოს ნაცნობი, რას FTP გავაკეთოთ?
>> AUDIENCE: File transfer.
>> აუდიტორია: ფაილის გადაცემა.
DAVID J. MALAN: Yeah, File Transfer Protocol should not be used anymore.
დევიდ ჯ Malan: ჰო, ფაილის გადაცემის ოქმი არ უნდა იქნას გამოყენებული მთელი მსოფლიოს მასშტაბით.
If your company still uses it, you're probably
თუ თქვენი კომპანია ჯერ იყენებს, თქვენ ალბათ
using it without encryption, which means you've
გამოყენების გარეშე დაშიფვრის, რაც იმას ნიშნავს, თქვენ
been sending your username and password across the internet all of this time.
გაგზავნის თქვენი სახელი და პაროლი მთელს ინტერნეტში ყველა ამ დროს.
Probably shouldn't use it.
ალბათ არ უნდა გამოიყენოს იგი.
Because secure versions exist.
იმის გამო, რომ უსაფრთხო ვერსიები არსებობს.
It uses port 21.
იგი იყენებს port 21.
And there's bunches of other examples like this.
და იქ მტევნების სხვა მაგალითები მოსწონს ეს.
So in other words, humans, some time ago,
ასე რომ, სხვა სიტყვებით, ადამიანები, რამდენიმე ხნის წინ,
decided that, hey, let's just assign numbers to all these services
გადაწყდა, რომ, hey, მოდით უბრალოდ მივანიჭოთ ნომრები ყველა ეს მომსახურება
to keep everything nice and tidy.
შენარჩუნება ყველაფერი ლამაზი და tidy.
But what that really means, even though this envelope's
მაგრამ რას ნიშნავს, მიუხედავად იმისა, რომ ამ კონვერტში ს
starting to look a little arcane, I can now put on the end of it,
იწყება გამოიყურებოდეს ცოტა arcane, მე ახლა ჩაიცვი ბოლომდე,
for instance, colon 80.
მაგალითად, მსხვილი ნაწლავის 80.
And I'm just going to use a colon here just
და მე უბრალოდ აპირებს გამოყენება colon აქ მხოლოდ
because that's computer convention.
იმიტომ, რომ კომპიუტერი კონვენცია.
I'm going to add a colon 80 to the end of the address
მე ვაპირებ, რომ დაამატოთ მსხვილი ნაწლავის 80 ბოლომდე მისამართი
just to arcanely capture the fact that this is destined for 5.6.7.8 port 80.
მხოლოდ იმიტომ, რომ arcanely ხელში ის ფაქტი, რომ ეს არის განკუთვნილი 5.6.7.8 პორტში 80.
So now, when I hand it to Arwa, assuming she is running an email server, a web
ახლა, როდესაც მე გადასცემს მას Arwa, ვთქვათ, იგი გაშვებული ფოსტაზე, ვებ
server, an instant message server, she now
სერვერზე, მყისიერი გაგზავნა სერვერზე, იგი ახლა
knows that upon seeing the number 80, oh, this should go into this bucket.
იცის, რომ ხედავს, რომ ნომერი 80, ოჰ, ეს უნდა წავიდეს ამ bucket.
Or this should go into this mailbox.
და ეს უნდა წავიდეს ეს საფოსტო ყუთი.
Or this should be handed off to this service that's
ან ეს უნდა იყოს გადასცა off ამ მომსახურების, რომ
running on her particular server.
გაშვებული მისი კონკრეტული სერვერზე.
>> So now, the last piece of it, this is the cat.
>> ასე რომ, ახლა, ბოლო ნაწილი ის, რომ ეს არის კატა.
And why do I have four envelopes?
და რატომ მაქვს ოთხი კონვერტები?
Well, one of the features offered by IP, in addition to addressing,
ისე, ერთი თავისებურება შესთავაზა IP, გარდა იმისა, რომ მიმართავენ,
is also the ability to fragment requests.
ასევე უნარი ფრაგმენტი მოითხოვს.
>> This is a pretty big cat.
>> ეს არის საკმაოდ დიდი კატა.
And in fact, for efficiency and to maximize throughput, so to speak,
და სინამდვილეში, ეფექტურობა და მაქსიმალურად გამტარუნარიანობა, ასე ვთქვათ,
what fragmentation is good for is taking big files like this
რა ფრაგმენტაცია კარგია მიმდინარეობს დიდი ფაილი, როგორც ეს
and tearing them up into smaller pieces for fragments,
და tearing მათ დაყოფილია პატარა დარტყმები ფრაგმენტები,
we'll say in this case, the upside of which
ჩვენ ვიტყვით, ამ შემთხვევაში, თავდაყირა, რომელიც
is that just because one person is monopolizing
ის არის, რომ მხოლოდ იმიტომ, რომ ერთ-ერთი პირი მონოპოლიზებაში
your network by downloading really big video files,
თქვენი ქსელის მიერ ჩამოტვირთვის მართლაც დიდი ვიდეო ფაილი,
those video files are still going to be chopped up into super small pieces
იმ ვიდეო ფაილები კვლავ აპირებს უნდა დაჭრილი შევიდა სუპერ პატარა ნაჭრები
and transmitted one or more at a time.
და გადამდები ერთი ან მეტი დროს.
So that little of me with my cat, or my email,
ასე რომ, ცოტა თვალი ჩემი კატა, ან ჩემი ელ,
or my instant message, or something more important than any of those things
ან ჩემი მყისიერი გაგზავნა, ან რამე უფრო მნიშვნელოვანია, ვიდრე იმ რამ
can also have an opportunity to go out from your computer or your home
შეიძლება ასევე აქვს შესაძლებლობა წასვლა out თქვენი კომპიუტერის ან თქვენი სახლის
to the rest of the internet.
დანარჩენი ინტერნეტით.
>> And it's up to the software and the routers
>> და ეს მდე პროგრამული უზრუნველყოფა და მარშრუტიზატორები
to decide how to send these things out.
უნდა გადაწყვიტოს, თუ როგორ უნდა გააგზავნოთ ამ რამ გარეთ.
But eventually, they will all get to their destinations.
თუმცა, საბოლოოდ, ისინი ყველა მისაღებად მათი მიმართულებით.
As an aside, if you've ever thought about the issue of, or read about,
როგორც განზე, თუ თქვენ ოდესმე ეგონა საკითხთან დაკავშირებით, ან წაიკითხოთ,
the issue of net neutrality?
საკითხი წმინდა ნეიტრალიტეტი?
Net neutrality, this was in vogue for quite some time, in this country,
Net ნეიტრალიტეტი, ეს იყო vogue საკმაოდ გარკვეული დრო, ამ ქვეყანაში,
where politically it became a hotbed issue.
პოლიტიკურად ეს გახდა კერა საკითხი.
Because some companies, for instance, wanted to prioritize certain traffic
იმის გამო, რომ ზოგიერთი კომპანიები, მაგალითად, სურდა პრიორიტეტების გარკვეული მოძრაობის
over others.
მეტი სხვები.
For instance, people were worried that maybe
მაგალითად, ადამიანი შიშობენ, რომ შესაძლოა,
Microsoft with Skype, or Google with Hangouts, or maybe Netflix with videos
Microsoft Skype, ან Google ერთად Hangouts, ან იქნებ Netflix ერთად ვიდეო
would, maybe, be willing to pay Comcast, or Verizon,
რომ, შესაძლოა, იყოს სურვილი გადაიხადოს Comcast, ან Verizon,
or who knows, even the government more money to prioritize their traffic.
და ვინ იცის, კიდევ მთავრობას ფული პრიორიტეტების მათი მოძრაობის.
Now, what does that actually mean technologically?
ახლა, რა, რომ რეალურად ნიშნავს ტექნოლოგიურად?
That might mean that an ISP, upon seeing certain IP addresses,
ეს იმას ნიშნავს, რომ ISP, საფუძველზე ხედავს გარკვეული IP მისამართები,
might give those packets, those envelopes, priority.
შესაძლოა, იმ პაკეტების, იმ კონვერტები, პრიორიტეტი.
Upon seeing certain port numbers, might give those packets priority and, then,
საფუძველზე ხედავს გარკვეული პორტში ნომრები, შეიძლება მისცეს იმ პაკეტების პრიორიტეტი და, მაშინ,
slow down my e-mail, or slow down my service.
შენელდება ჩემი e-mail, და შენელდება ჩემი მომსახურება.
And it really just boils down to prioritizing or quality of service
და ეს მართლაც მხოლოდ boils ქვემოთ პრიორიტეტულ ან მომსახურების ხარისხის
for these various different services.
ამ სხვადასხვა სხვადასხვა მომსახურება.
So and that's how it would be done on a technical level.
ასე და ასე, რომ ის უნდა გაკეთდეს ტექნიკურ დონეზე.
>> So in any case, we now have these four envelopes.
>> ასე რომ, ნებისმიერ შემთხვევაში, ჩვენ ახლა ამ ოთხი კონვერტები.
I'm going to put one quarter of the cat in this envelope, one
მე ვაპირებ, რომ ერთი მეოთხედი კატა ამ კონვერტში, ერთი
quarter of the cat in this envelope, one quarter in this envelope.
კვარტალში კატა ამ კონვერტში, ერთი მეოთხედი ამ კონვერტში.
And now, suppose my goal is to send these, let's say, to Jeffery.
და ახლა, ვფიქრობ, ჩემი მიზანია, გაუგზავნე ეს, ვთქვათ, რომ Jeffery.
Recall that just like the picture up here suggests,
შეგახსენებთ, რომ ისევე, როგორც ფოტოზე აქ ვარაუდობს,
they don't all necessarily have to take the same route.
ისინი არ ყველა აუცილებელი უნდა მიიღოს იმავე მარშრუტით.
>> So if I am the cats.com server, I'm responding to Jeffery's request
>> ასე რომ, თუ მე ვარ cats.com სერვერზე, მე რეაგირების Jeffery მოთხოვნით
in this story.
ეს ამბავი.
I'm going to pass one off here.
მე ვაპირებ გაიაროს ერთი off აქ.
They probably start in the same location.
ისინი, სავარაუდოდ, დაიწყება იმავე ადგილას.
So Arwa, if you want to decide whom to route this to next,
ასე რომ, Arwa, თუ გვინდა, უნდა გადაწყვიტოს ვის უნდა მარშრუტი შემდეგი,
you can go ahead and send it that way.
თქვენ შეგიძლიათ წავიდეთ წინ და გაგზავნას, რომ გზა.
And don't send it to the same router every time.
და არ გაუგზავნოთ იგივე როუტერი ყოველ ჯერზე.
>> [CHUCKLING]
>> [სიცილით]
>> So Dan's getting a little congested.
>> ასე რომ, დენ მიღების ცოტა გადატვირთული.
There you go.
ესეც ასე.
All right.
კარგი.
And so those need to make their way around the room.
და ასე, უნდა მიიღოს მათი გზა გარშემო ოთახში.
And again, you as a router generally know Jeffery's that way.
ისევ და ისევ, თქვენ, როგორც როუტერი ზოგადად ვიცი Jeffery ის, რომ გზა.
So just keep sending it that way.
ასე რომ, მხოლოდ შენარჩუნება გაგზავნის, რომ გზა.
And now, suppose Dan didn't quite make it.
და ახლა, ვფიქრობ, Dan არ საკმაოდ მიიღოს იგი.
And so this packet got dropped along the way, if I can steal that away from you
ასე რომ, ეს პაკეტი მიიღო დაეცა გასწვრივ სხვათა შორის, თუ შემიძლია მოიპაროს, რომ დაშორებით თქვენ
forcefully, sorry.
იძულებით, ბოდიში.
>> Very nice.
>> ძალიან კარგი.
It's not necessarily the most geographic direct route.
ეს არ არის აუცილებელი ყველაზე გეოგრაფიული პირდაპირი მარშრუტი.
Still trying to get to Jeffery.
კვლავ ცდილობს Jeffery.
And complete.
და სრული.
Now, this was deliberate.
ახლა, ეს იყო მიზანმიმართული.
I didn't mean to hit your hand when I did it.
მე არ ნიშნავს, რომ მოხვდა თქვენი მხრივ, როდესაც მე ეს.
But packet 4 of 4 did get lost or dropped.
მაგრამ პაკეტი 4 of 4 გააკეთა დაკარგული ან დაეცა.
And maybe that happened because there was a hardware error.
და შესაძლოა, რომ ამის გამო მოხდა, იყო ტექნიკა შეცდომა.
Maybe that's because Dan got overloaded or Andrew got overloaded.
იქნებ ეს იმიტომ, Dan მიიღო გადატვირთულია ან Andrew მიიღო გადატვირთულია.
But it happened.
მაგრამ ეს მოხდა.
So if, Jefferey, you'd like to reassemble that.
ასე რომ, თუ Jefferey, ნეტავ მინდა ხელახლა რომ.
What picture do you have in front of you right now?
რა სურათი გაქვთ თქვენს წინაშე ახლა?
If you'd like to take the messages out of the envelopes.
თუ გსურთ მიიღოს შეტყობინებები გარეთ კონვერტებში.
>> AUDIENCE: 1, 2, 3.
>> აუდიტორია: 1, 2, 3.
>> DAVID J. MALAN: OK, go ahead and open them up and take the pieces of cat out.
>> დევიდ ჯ Malan: OK, წავიდეთ წინ და გახსნა მათ მდე და მიიღოს ცალი კატა გარეთ.
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE].
>> აუდიტორია: [INAUDIBLE].
>> DAVID J. MALAN: All right, so we have the top left of the cat,
>> დევიდ ჯ Malan: ყველა უფლება, ჩვენ ზედა მარცხენა კატა,
the bottom right, and the bottom left.
ქვედა მარჯვენა და მარცხენა ქვედა.
So we're missing the top right of the cat.
ასე რომ, ჩვენ დაკარგული ზედა მარჯვენა კატა.
So TCP, again, is this protocol that kicks in here.
ასე რომ, TCP, კიდევ ერთხელ, ამ ოქმი, რომელიც იწყებს აქ.
So Jeffery, upon receiving 1, and 2, and 3 of 4, in this scenario,
ასე რომ, Jeffery მიღებისთანავე 1 და 2 და 3, 4, ამ სცენარით,
somehow sends a message back to me, via some route--
რატომღაც აგზავნის გზავნილი უკან ჩემთვის, მეშვეობით რამდენიმე route--
could be any number of different hops here-- that says,
შეიძლება ნებისმიერი რაოდენობის სხვადასხვა hops აქ, რომ ამბობს,
hey, but wait a minute.
hey, მაგრამ დაველოდოთ წუთში.
Resend 4 out of 4.
ხელახლა 4 სულ 4.
>> And so what I have to go and do is-- it's all electronic data.
>> ასე რომ, რა მე უნდა წავიდეს და გააკეთოს is-- ეს ელექტრონული მონაცემები.
So I can very easily copy the cat inside of my own RAM or memory.
ასე, რომ შეიძლება ძალიან მარტივად კოპირება კატა შიგნით ჩემი საკუთარი RAM და მეხსიერება.
I can come up with another envelope, put another copy
შემიძლია ამუშავება სხვა კონვერტში, კიდევ ერთი ასლი
of just this fragment for efficiency.
მხოლოდ ეს ფრაგმენტი ეფექტურობა.
I don't have to resend the whole cat.
მე არ უნდა ხელახლა მთელი კატა.
I can put it in a new envelope, send it all around.
მე ამას ახალი კონვერტში, მას გარშემო.
And some number of milliseconds later, Jeffrey, hopefully,
და გარკვეული რაოდენობის მილიწამებში მოგვიანებით, ჯეფრი, იმედია,
has the entirety of the packet.
აქვს მთლიანად საქართველოს პაკეტი.
So it took a little time to tell this story.
ასე რომ, ეს ცოტა დრო, რომ გითხრათ ეს ამბავი.
And that's not unreasonable.
და ეს არ არის დაუსაბუთებელი.
>> Because there is a lot of complexity going on here.
>> იმიტომ, რომ იქ არის ბევრი სირთულის ხდება აქ.
These protocols aren't simple.
ამ ოქმებს არ არის მარტივი.
But if you want to guarantee delivery in this way,
მაგრამ თუ გსურთ გარანტიას მიწოდება, ამ გზით,
you need to have those extra measures, that extra metadata, if you will.
თქვენ უნდა იმ დამატებით ზომებს, რომ ზედმეტი მეტადატის, თუ გნებავთ.
>> And just to toss a term out there, data that we care about
>> და მხოლოდ toss ტერმინი out არსებობს მონაცემები, რომ ჩვენ აღელვებს
is like the cat inside the envelope.
ჰგავს კატა შიგნით კონვერტში.
Metadata, which is data that's useful but not what I actually
მეტამონაცემები, რომელიც მონაცემები, რომ ის სასარგებლო, მაგრამ არა ის, რაც მე რეალურად
care about at the end of the day, is all the stuff
აინტერესებს ბოლოს დღეს, არის ყველა პერსონალი
that I wrote on the outside of the envelope--
რომ დავწერე შესახებ გარეთ envelope--
the address, the destination, the port number, the sequence numbers.
მიმართვაში დანიშნულების, პორტის ნომერი, თანმიმდევრობა ნომრები.
All of that is metadata.
ყველა რომ მეტადატის.
It's useful.
ეს სასარგებლო.
But it's not what I ultimately want out of that whole transaction.
მაგრამ ეს არ არის ის, რაც მე საბოლოოდ გინდათ, რომ მთელი გარიგება.
Now, this seems pretty compelling that no matter what,
ახლა, ეს, როგორც ჩანს, საკმაოდ დამაჯერებელი, რომ რაც არ უნდა,
Jeffrey will get a copy of that cat, assuming we
ჯეფრი მიიღებს ასლი რომ კატა, ვთქვათ, ჩვენ
have a physical connection to him at the end of the day.
აქვს ფიზიკური კავშირი მას დასასრულს დღეში.
But are there certain types of applications
მაგრამ არსებობს გარკვეული სახის პროგრამები
where guaranteeing delivery would be a bad design
სადაც გარანტიას მიწოდების იქნება ცუდი დიზაინი
decision and an undesirable feature?
გადაწყვეტილება და არასასურველ ფუნქცია?
Do you always want to retransmit like I proposed just now?
თქვენ ყოველთვის გვინდა, რომ გადარიცხოს როგორც მე შემოთავაზებული ახლა?
>> AUDIENCE: Pay for it, I guess.
>> აუდიტორია: გადაიხადეთ, ვფიქრობ.
>> DAVID J. MALAN: If you pay, what might you mean?
>> დევიდ ჯ Malan: თუ თქვენ გადაიხადოს, რა ნიშნავს?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE].
>> აუდიტორია: [INAUDIBLE].
>> DAVID J. MALAN: Oh, OK, good question.
>> დევიდ ჯ Malan: Oh, OK, კარგი კითხვა.
Might you get double charged if it's like checking out
შეიძლება თუ არა ორმაგი ბრალი თუ ეს იგივეა შემოწმების გარეთ
of Amazon or something?
of Amazon ან რამე?
Short answer, no.
მოკლე პასუხი, არ.
Because in that these fragments are, so to speak, at a lower level.
იმის გამო, რომ ეს ფრაგმენტები არის, ასე ვთქვათ, უფრო დაბალ დონეზე.
And they need to be reassembled before you could actually be charged.
და მათ უნდა კუთხე სანამ შეიძლება რეალურად იყოს ბრალი.
So good thought but not worrisome in this case.
ასე რომ, კარგი აზრის, მაგრამ არა შემაშფოთებელი ამ შემთხვევაში.
>> Let's reason backwards.
>> მოდით მიზეზი უკან.
So retransmitting required a little more effort.
ასე რომ, საკაბელო ქსელში ყოველგვარი უფლების საჭირო ცოტა მეტი ძალისხმევა.
That didn't feel like a huge deal.
რომ არ იგრძნონ, არის დიდი გარიგება.
But it does require a little more time.
მაგრამ ეს იმას მოითხოვს ცოტა მეტი დრო.
>> Because now, Jeffrey has to wait few more milliseconds
>> იმის გამო, რომ ახლა, ჯეფრი აქვს დაველოდოთ რამდენიმე მილიწამებში
to get that fourth piece of data again.
მიიღოს, რომ მეოთხე ნაჭერი მონაცემები კიდევ ერთხელ.
Minor blip, but it will slow things down.
მცირე გაქრა, მაგრამ ეს ნელი რამ ქვემოთ.
And maybe the internet's super crowded.
და, შესაძლოა, ინტერნეტ სუპერ ხალხმრავლობაა.
>> And maybe Andrew keeps dropping packets on the floor.
>> და, შესაძლოა, Andrew ინარჩუნებს მითუმეტეს პაკეტების იატაკზე.
So these delays start to accumulate.
ასე რომ, ეს დაგვიანებით დაიწყება დაგროვება.
So after a while, this cat doesn't take 74 milliseconds to get there.
ასე რომ, რამდენიმე ხნის შემდეგ, ეს კატა არ მიიღოს 74 მილიწამში იქ.
It takes 1.5 seconds.
იგი იღებს 1.5 წამში.
>> And maybe the next picture of a cat takes half a second, two seconds.
>> და, შესაძლოა, მომდევნო სურათზე კატა ნახევარი მეორე, ორ წამში.
In other words, we start bogging things down.
სხვა სიტყვებით, ჩვენ დავიწყებთ bogging რამ down.
What applications might be annoying to bog down in this way?
რა განაცხადების შეიძლება იყოს შემაშფოთებელი ბანკის ქვემოთ ამ გზით?
>> AUDIENCE: Video streams or voice.
>> აუდიტორია: ვიდეო ნაკადს და ხმა.
>> DAVID J. MALAN: Yeah, so what if you're watching a baseball game online,
>> დევიდ ჯ Malan: ჰო, ასე რომ, თუ თქვენ თვალს ბეისბოლის თამაში შემოსული,
or what if you're Skyping with someone, or FaceTime,
ან რა, თუ თქვენ Skyping ვინმე, ან FaceTime,
especially in the case of video conferencing, kind of not acceptable,
განსაკუთრებით იმ შემთხვევაში, ვიდეო კონფერენციების, სახის არ არის მისაღები,
at some point, to start hearing your human response a second late.
რაღაც მომენტში, დაიწყოს მოსმენის თქვენი ადამიანის პასუხი მეორე გვიან.
Wouldn't it be better to just leave that packet on the ground,
რომ არ იყოს, სჯობს უბრალოდ დატოვება, რომ პაკეტი ადგილზე,
only show 3/4 of the cat, or in this case, a video conferencing,
მხოლოდ აჩვენებს 3/4 კატა, ან ამ შემთხვევაში, ვიდეო კონფერენციების,
show 3/4 of my face with my mouth moving as I'm talking,
ნახოთ 3/4 ჩემი სახე, ჩემი პირში მოძრაობს როგორც მე ვსაუბრობ,
and just let the audio, at least, go through, for instance.
და უბრალოდ აუდიო, at მინიმუმ, გავლა, მაგალითად.
So there's this notion of quality of service
ასე რომ, ეს ცნება მომსახურების ხარისხის
here, more generally, where you know what,
აქ, უფრო ზოგადად, სადაც თქვენ იცით, რა,
for real-time applications-- whether it's streaming a sporting event
რეალურ დროში applications-- არა ეს ნაკადი სპორტული მოვლენა
or streaming video conferencing-- maybe you don't need all of the bits.
ან ნაკადი ვიდეო conferencing-- იქნებ არ უნდა ყველა ბიტი.
And maybe it's actually better to just bite your tongue
და იქნებ ეს რეალურად უკეთესი უბრალოდ bite თქვენი ენა
and just keep plowing forward with more and more data, never looking back.
და უბრალოდ შეინახოს ხვნა წინ უფრო და უფრო მეტი მონაცემები, არასდროს არ ეძებს უკან.
Because the human will figure it out in his or her own mind
იმის გამო, რომ ადამიანის გაერკვნენ მას თავის და საკუთარი გონება
what they actually missed.
რასაც ისინი რეალურად გაშვებული.
>> And it would be more annoying to buffer, buffer.
>> და ეს იქნება უფრო შემაშფოთებელი ბუფერული, ბუფერული.
Right?
არა?
There's this thing, with which we're all familiar,
არსებობს ამ რამ, რომელსაც ჩვენ ყველა იცნობს,
where I just start talking while being, that's just annoying to actually have
სადაც მე უბრალოდ დაიწყოს საუბარი ყოფნისას, რომ ის უბრალოდ შემაშფოთებელი რეალურად აქვს
that, to wait for me to catch up.
რომ, დაველოდოთ ჩემთვის რომ დაეწიოს.
>> Maybe it's better if you just miss a few seconds of what I say.
>> იქნებ ეს უკეთესი თუ უბრალოდ მენატრება რამდენიმე წამი, რასაც ვამბობ.
But then, it comes back strong.
მაგრამ შემდეგ, იგი ბრუნდება ძლიერი.
So it's again, it's a trade-off.
ასე რომ, ეს ისევ და ისევ, ეს არის ვაჭრობის საგანი.
And in fact, the protocol that allows you to do that would not be TCP,
და სინამდვილეში, ოქმი, რომელიც საშუალებას თქვენ უნდა გავაკეთოთ, რომ არ იქნება TCP,
but something called UDP, which is simply a different protocol used
მაგრამ რაღაც მოუწოდა UDP, რომელიც უბრალოდ განსხვავებული ოქმი გამოიყენება
sometimes for those contexts.
ზოგჯერ იმ კონტექსტში.
Yeah, question.
ჰო, კითხვა.
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE] certain [INAUDIBLE] protocol slow [INAUDIBLE]?
>> აუდიტორია: [INAUDIBLE] გარკვეული [INAUDIBLE] ოქმი ნელი [INAUDIBLE]?
>> DAVID J. MALAN: To stop slow in what sense?
>> დევიდ ჯ Malan: შეწყდეს ნელი რა გაგებით?
>> AUDIENCE: I want to send my data as fast as possible.
>> აუდიტორია: მინდა გაგზავნას ჩემი მონაცემები რაც შეიძლება სწრაფად.
>> DAVID J. MALAN: OK.
>> დევიდ ჯ Malan: OK.
>> AUDIENCE: If somebody doesn't want [INAUDIBLE]
>> აუდიტორია: თუ ვინმეს არ მინდა [INAUDIBLE]
transfer to stop [INAUDIBLE].
გადასცემს შეწყვიტოს [INAUDIBLE].
>> DAVID J. MALAN: Oh, you absolutely can interfere with any of this data.
>> დევიდ ჯ Malan: Oh, თქვენ აბსოლუტურად შეიძლება ხელი შეუშალოს რომელიმე ამ მონაცემებს.
For instance, between all of the hops, between point A and B,
მაგალითად, შორის ყველა hops, შორის წერტილი და B,
all of these hops here can decide just to blacklist all UDP data.
ყველა ამ hops აქ შეგიძლიათ გადაწყვიტოს მხოლოდ იმიტომ, რომ შავ ყველა UDP მონაცემები.
They could just stop.
მათ შეეძლოთ უბრალოდ შეწყვიტოს.
They could copy it knowing that this is video data that they
ისინი შეიძლება კოპირება იცის, რომ ეს არის ვიდეო მონაცემები, რომ მათ
might want to look at.
დაგვჭირდება შევხედოთ.
So in short, anyone with access to the wireless or wired connectivity
მოკლედ, ყველას, ვისაც დაშვება უკაბელო ან სადენიანი კავშირი
between two points could absolutely stop it if they want.
ორ წერტილს შორის იქნებოდა აბსოლუტურად შეწყვიტოს ეს თუ უნდათ.
>> And in fact, even in our home routers, which
>> და სინამდვილეში, თუნდაც ჩვენი მთავარი მარშრუტიზატორები, რომელიც
is the story we'll come back to now, might
არის ამბავი ჩვენ დაბრუნდება ახლა, შეიძლება
have settings where you can enable or disable certain services whether it's
აქვს პარამეტრები, სადაც შეგიძლიათ ჩართოთ ან გამორთოთ გარკვეული მომსახურება თუ არა ეს
for parental reasons, or just not wanting
მშობლის მიზეზების გამო, ან უბრალოდ არ სურს
your kids to watch online videos, or for corporate reasons as well.
თქვენი ბავშვებისათვის უყუროთ ონლაინ ვიდეოები, ან კორპორაციული მიზეზები, ასევე.
So in fact, let's rein things back in.
ასე რომ, ფაქტობრივად, მოდით გაკონტროლების რამ უკან.
>> Because we've allowed ourselves to look, now,
>> იმიტომ, რომ ჩვენ დაშვებული საკუთარ თავს აი,
at all of the servers inside of the internet here.
ყველა სერვერები შიგნით ინტერნეტ აქ.
But if, at the end of the day, I'm just trying to get to Amazon,
მაგრამ თუ, ბოლოს დღეს, მე უბრალოდ ცდილობს Amazon,
what is that little home router actually doing for me?
რა არის, რომ პატარა სახლში როუტერი რეალურად აკეთებს ჩემთვის?
Well, it turns out that the home router, that we described earlier, that's
ისე, გამოდის, რომ მთავარი როუტერი, რომ ჩვენ ვისაუბრეთ, რომ
all draw disproportionately large here, has a whole bunch of services built in.
ყველა მიაპყროს არაპროპორციულად დიდი აქ, აქვს მთელი bunch მომსახურების აშენდა.
>> It has, typically, a DHCP server built in.
>> მას, როგორც წესი, DHCP სერვერი აშენდა.
It often has an access point built in.
ეს ხშირად აქვს წვდომის წერტილი აშენდა.
And that's often because it has these antennas, like these things here.
და რომ ხშირად, რადგან მას ეს ანტენების, როგორც ეს ყველაფერი აქ.
It often has a firewall built in.
ეს ხშირად აქვს firewall აშენდა.
>> It often has a router, which is its own distinct piece of functionality,
>> ეს ხშირად აქვს როუტერი, რომელიც მისი საკუთარი მკაფიო ცალი ფუნქციონირება,
built in.
აშენდა.
It might have something called a DNS server built in,
ალბათ, რაღაც მოუწოდა DNS სერვერზე აშენდა,
if not even other functions.
თუ არა კიდევ სხვა ფუნქციები.
So let's tease apart just the couple of remaining ones here.
მოდით აჯავრებენ გარდა მხოლოდ რამდენიმე დარჩენილი აქ.
DHCP, just to recap, does what?
DHCP, რომ მხოლოდ recap, აკეთებს იმას?
>> AUDIENCE: Assigns the IP.
>> აუდიტორია: მიანიჭებს IP.
>> DAVID J. MALAN: Exactly.
>> დევიდ ჯ Malan: ზუსტად.
Assigns IP address and few other things.
ანიჭებს IP მისამართი და რამდენიმე სხვა რამ.
It will also tell my Mac or PC what my default router is
იგი ასევე გითხრათ, ჩემი Mac ან PC, რა ჩემი default router არის
and a few other details, like we saw on my Mac screen.
და რამდენიმე სხვა დეტალები, როგორც ჩვენ ვნახეთ ჩემს Mac ეკრანზე.
Access point just means, these days, that it supports Wi-Fi.
წვდომის წერტილი მხოლოდ იმას ნიშნავს, რომ ეს დღის განმავლობაში, რომ ის მხარს უჭერს Wi-Fi.
And it wirelessly will allow people to connect, just
და ეს უკაბელო საშუალებით ხალხს აკავშირებს, ისევე,
like a physical cable from yesteryear.
როგორც ფიზიკური საკაბელო yesteryear.
>> Firewall between two buildings or two stores in a building,
>> Firewall ორ შენობები ან ორი მაღაზიების შენობა,
it's a physical device that, ideally, prevents fire
ეს არის ფიზიკური მოწყობილობა რომ იდეალურად, ხელს უშლის ცეცხლი
from spreading from one store to another.
საწყისი გავრცელების ერთ მაღაზიაში სხვა.
In the virtual world, it prevents data from getting from one place to another.
ვირტუალურ სამყაროში, ეს ხელს უშლის მონაცემების მისაღებად ერთი ადგილიდან მეორეზე.
So in fact, if your home network, or even
ასე რომ, ფაქტობრივად, თუ თქვენი სახლის ქსელში, ან თუნდაც
your corporate or university network, have somehow
თქვენი კორპორატიული ან უნივერსიტეტში ქსელი, რატომღაც
blacklisted, let's say, all access to Facebook.com,
შავ ვთქვათ, ყველა ხელმისაწვდომობის Facebook.com,
deeming it a waste of time, how might your university, or home,
ცნობის ეს ნარჩენები დრო, როგორ შეიძლება თქვენს უნივერსიტეტში, ან სახლში,
or company do that in the context of envelopes like these?
ან კომპანია გავაკეთოთ, რომ კონტექსტში კონვერტები მოსწონს ეს?
>> In other words, if all of my computers here-- my laptop and any other--
>> სხვა სიტყვებით, თუ ყველა ჩემი კომპიუტერი აქ ჩემი ლეპტოპი და ნებისმიერი other--
is somehow talking to the internet through this home
რატომღაც საუბარი, ინტერნეტის მეშვეობით მთავარი
router, or this corporate router, or this university router,
როუტერი, ან კორპორატიული როუტერი, და ამ უნივერსიტეტში როუტერი,
what information would a firewall use in order to stop traffic from flowing?
რა ინფორმაციის ზიხართ გამოყენება იმისათვის, რომ შეწყვიტოს მოძრაობის მიედინება?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE].
>> აუდიტორია: [INAUDIBLE].
>> DAVID J. MALAN: Yeah, so if they know that Facebook's web
>> დევიდ ჯ Malan: ჰო, ასე რომ, თუ მათ იციან, რომ Facebook- ის ვებ
server, on the internet, has the IP address 5.6.7.8,
სერვერზე, ინტერნეტით, აქვს IP მისამართი 5.6.7.8,
it is trivial for a system administrator to configure a firewall, just deny
ეს არის ტრივიალური სისტემის ადმინისტრატორს კონფიგურაციის firewall, უბრალოდ უარყოფს
and to drop all envelopes destined for that IP address.
და ვარდნა ყველა კონვერტები განკუთვნილი, რომ IP მისამართი.
In reality, Facebook has a few different IPs, maybe dozens, maybe hundreds.
სინამდვილეში, Facebook აქვს რამდენიმე სხვადასხვა IP მისამართები, შესაძლოა, რამდენიმე ათეული, შესაძლოა, ასობით.
But so long as those are publicly known, an administrator
მაგრამ იმდენად, რამდენადაც ეს არის ცნობილია, ადმინისტრატორი
can actually blacklist all of those.
შეიძლება რეალურად შავ ყველა იმ.
>> Or if that's not possible, just because Facebook, maybe, has too many IPs
>> ან თუ ეს არ არის შესაძლებელი, მხოლოდ იმიტომ, Facebook, შესაძლოა, ძალიან ბევრი IP მისამართები
or they change too frequently, well, it turns out, as we'll see,
ან ისინი იცვლება ძალიან ხშირად, ასევე, თურმე, როგორც ვნახავთ,
any time you make a request for a web page,
ნებისმიერ დროს მიიღოს მოითხოვოს ვებ გვერდზე,
like Facebook.com, instead of there being a cat in the envelope,
როგორიცაა Facebook.com, ნაცვლად იქ მყოფი კატა კონვერტში,
there's going to be a mention.
იქ უნდა იყოს ნახსენები.
Oh, this user wants Facebook.com/MarkZuckerberg.php
ოჰ, ეს მომხმარებლის სურს Facebook.com/MarkZuckerberg.php
or whatever the file may be.
ან რასაც ფაილი შეიძლება იყოს.
>> So you can just look inside the envelope and see, oh, this is for Facebook.
>> ასე რომ, შეგიძლიათ უბრალოდ შიგნიდან კონვერტში და ვხედავ, oh, ეს არის Facebook.
I'm going to drop it now.
მე ვაპირებ ჩამოაგდეს ის ახლა.
You can look inside of the envelope as a firewall as well.
თქვენ არ შეგიძლიათ გამოიყურება შიგნით კონვერტში, როგორც firewall ისევე.
>> So a firewall, in short, can look at the IP address.
>> ასე რომ, firewall, მოკლედ, შეგვიძლია შევხედოთ IP მისამართი.
It can look at the port number.
ეს შეიძლება შევხედოთ პორტის ნომერი.
It can look at the inside of the envelope.
ეს შეიძლება შევხედოთ შიგნით კონვერტში.
>> And by port number, this is an interesting one too.
>> და პორტის ნომერი, ამ საინტერესოა ძალიან.
A firewall, therefore, could block, it seems, all web access, if it wants,
Firewall, აქედან გამომდინარე, შეიძლება დაბლოკოს, როგორც ჩანს, ყველა ინტერნეტ, თუ მას სურს,
just by blacklisting any envelopes that have the number 80 on them,
მხოლოდ სიაში ნებისმიერი კონვერტების რომ აქვს ნომერი 80 მათ,
or all email by blacklisting port 25, or blocking FTP, by blocking port 21.
ან ყველა ელ სიაში პორტი 25, ან ბლოკირება FTP, დაბლოკვით port 21.
And the list goes on and on.
და სია გრძელდება და გაგრძელდება.
>> As an aside, do any of you use Google's DNS server-- 8.8.8.8?
>> როგორც განზე, რაიმე თქვენ იყენებთ Google- ის DNS სერვერზე 8.8.8.8?
Does this sound familiar?
ნიშნავს თუ არა ეს ჟღერს ნაცნობი?
No?
არ არის?
>> So turns out you can configure your computer to use custom addresses.
>> ასე რომ, გამოდის, შეგიძლიათ დააკონფიგურიროთ თქვენი კომპიუტერული საბაჟო მისამართები.
And we'll come back to this in just a moment.
და ჩვენ დავბრუნდებით ეს მხოლოდ ერთი წუთით.
And it's very common for corporate networks and hotel networks
და ეს არის ძალიან გავრცელებული კორპორატიული ქსელები და სასტუმროების ქსელი
to block that kind of thing, as we'll soon see.
ბლოკირება, რომ სახის რამ, რაც ჩვენ მალე.
>> So the last bit of functionality, then, here is a router and DNS.
>> ასე რომ, ბოლო ცოტა ფუნქციონირება, მაშინ, აქ არის როუტერი და DNS.
A router, again, very simple idea.
როუტერი, კიდევ ერთხელ, ძალიან მარტივი იდეით.
It just routes data left, right, up, and down
ეს უბრალოდ მარშრუტების მონაცემები მარცხენა, მარჯვენა, up, და ქვემოთ
based on the wires and the connectivity that it has,
საფუძველზე ხაზები და კავშირით, რომ მას აქვს,
whether it's a small network at home or a bigger one on the internet itself.
არის თუ არა ეს პატარა ქსელის სახლში ან უფრო დიდი ერთ ინტერნეტ თავად.
So DNS is the last of the big acronyms here.
ასე რომ, DNS არის ბოლო დიდი ფორმა აქ.
>> What does a DNS server do?
>> რას DNS სერვერზე გავაკეთოთ?
It's very useful functionality often built into a home router.
ეს არის ძალიან სასარგებლო ფუნქცია ხშირად ჩაშენებული სახლში როუტერი.
Well, we haven't quite connected two dots here.
ისე, ჩვენ არ გვაქვს საკმაოდ დაკავშირებული ორი წერტილი აქ.
When I type out Amazon.com or cats.com into my browser, somehow or other
როდესაც მე აკრიფოთ out Amazon.com და cats.com ჩემს ბრაუზერში, რატომღაც ან სხვა
that ends up on an envelope, maybe, with Amazon or cats.com
რომ მთავრდება კონვერტში, იქნებ, ერთად Amazon და cats.com
on the inside of the envelope, as I proposed with Facebook.
შიგნით კონვერტში, როგორც მე შევთავაზე ზე.
>> But what has to go on the outside, have we been saying?
>> მაგრამ რა უნდა წასვლა გარეთ, არ ჩვენ ამბობდა?
AUDIENCE: The IP address--
აუდიტორია: IP მისამართი
DAVID J. MALAN: The IP address.
დევიდ ჯ Malan: IP მისამართი.
AUDIENCE: [INAUDIBLE] named to the IP address.
აუდიტორია: [INAUDIBLE] დასახელებული IP მისამართი.
DAVID J. MALAN: Exactly.
დევიდ ჯ Malan: ზუსტად.
A DNS server, Domain Name System server, it's sole purpose in life
DNS სერვერი, დომენთან სისტემა სერვერზე, ერთადერთი მიზანი ცხოვრებაში
is to translate domain names to IP addresses and vice versa.
არის თარგმნა დომენები IP მისამართები და პირიქით.
And so it, too, you can think of like a big Excel file with two columns--
ასე რომ, ეს, ძალიან, შეგიძლიათ წარმოიდგინოთ, როგორიცაა დიდი Excel ფაილი ორი columns--
domain names in one and IP addresses in the other.
დომენური სახელების ერთი და IP მისამართები სხვა.
But it's a particularly big file.
მაგრამ ეს განსაკუთრებით დიდი ფაილი.
>> And it turns out that when I turn on my AirPort Extreme, or my Linksys
>> და აღმოჩნდება, რომ როდესაც მე გახდეს ჩემი აეროპორტის ექსტრემალური, ან ჩემი Linksys
device, or my D-Link device, or whatever you have at home,
მოწყობილობა, ან ჩემი D-Link მოწყობილობა, ან რასაც თქვენ გაქვთ სახლში,
surely, that little device does not know about, in advance,
რა თქმა უნდა, რომ პატარა მოწყობილობის აკეთებს არ ვიცი ამის შესახებ, წინასწარ,
all possible IP addresses and all possible domain names in the world.
ყველა შესაძლო IP მისამართები და ყველა შესაძლებელია დომენური სახელების მსოფლიოში.
Because it can't.
იმის გამო, რომ მას არ შეუძლია.
Because what if someone buys a domain name tomorrow, puts it on the internet?
რადგან რა, თუ ვინმე ყიდულობს დომენის ასახელებს ხვალ, აყენებს მას ინტერნეტში?
>> It'd be nice if your home router could still access it.
>> ეს მინდა იყოს ლამაზი თუ თქვენს სახლში როუტერი შეიძლება კვლავ ვებგვერდზე.
And surely, it can.
და რა თქმა უნდა, მას შეუძლია.
So it turns out there's a whole hierarchy of DNS servers in the world.
გამოდის, რომ არსებობს მთელი იერარქიაში DNS სერვერები მსოფლიოში.
>> Your home router, typically, has one.
>> თქვენს სახლში როუტერი, როგორც წესი, აქვს ერთი.
But it just is a caching DNS server.
მაგრამ ეს მხოლოდ არის ქეშირების DNS სერვერზე.
And by cache I mean C-A-C-H-E, where it just stores copies of information
და cache ვგულისხმობ C-A-C-H-E, სადაც ის მხოლოდ ინახავს ასლები ინფორმაცია
temporarily.
დროებით.
But if I have internet service through Comcast, or Verizon, or RCN,
მაგრამ თუ მე მაქვს ინტერნეტ მომსახურება მეშვეობით Comcast, ან Verizon, ან RCN,
very popular vendors locally in the US, or any other company,
ძალიან პოპულარული მოვაჭრეებს ადგილობრივად აშშ, ან ნებისმიერი სხვა კომპანია,
or even Harvard University, Harvard, and Comcast, and Verizon,
ან თუნდაც ჰარვარდის უნივერსიტეტი, ჰარვარდის, და Comcast და Verizon,
and your local ISP all have their own DNS servers.
და თქვენი ადგილობრივი ISP ყველა აქვს საკუთარი DNS სერვერები.
>> And they, too, cache information.
>> და ისინი, ძალიან, ქეში ინფორმაცია.
But there's also some special big DNS servers in the world, at least 13,
მაგრამ არსებობს ასევე ზოგიერთი სპეციალური დიდი DNS სერვერები მსოფლიოში, მინიმუმ 13,
so-called root servers that know where all the dot coms are, and knows where
ე.წ. root სერვერები, რომ ვიცი სად ყველა dot coms, და იცის, სად
all the dot nets are, and all the dot orgs,
ყველა dot ქსელები, და ყველა dot orgs,
and all of the dozens and dozens of other top level domains these days.
და ყველა ათობით და ათობით სხვა უმაღლესი დონის დომენები ამ დღეებში.
And so there's this whole hierarchical system
ასე რომ, აქ არის მთელი იერარქიული სისტემა
to DNS such that if you don't know and your higher up doesn't, hopefully,
to DNS ასეთი, რომ თუ თქვენ არ იცით, და თქვენი უმაღლესი მდე არ არის, იმედია,
your higher up's higher up knows.
თქვენი უმაღლესი მდე უმაღლესი up იცის.
Because the buck ultimately stops up here.
იმის გამო, რომ მამალი საბოლოოდ შეწყვეტს აქ.
And so, as we'll see, when you buy a domain name,
ასე რომ, როგორც ჩვენ დავინახავთ, როდესაც ყიდვა დომენი,
you're essentially informing one of these top folks.
თქვენ არსებითად ინფორმირება ერთი ამ ყველაზე ეგ.
And the information trickles down to all other computers on the internet.
და ინფორმაცია trickles ქვემოთ ყველა სხვა კომპიუტერი ინტერნეტით.
But there's a danger here.
მაგრამ არსებობს საშიშროება აქ.
>> Suppose that Comcast is suddenly taken over by someone who doesn't, Comcast
>> ვარაუდობენ, რომ Comcast მოულოდნელად გადაიყვანეს მთავრდება, ვინც არ, Comcast
wants to put Facebook out of business.
სურს დააყენოს Facebook ბიზნესი.
How does Comcast go about putting Facebook out
როგორ ამჯამად Comcast წავიდეთ შესახებ აყენებს Facebook out
of business for quite a few people?
ბიზნესის საკმაოდ რამდენიმე ადამიანი?
What does it configure its DNS server to do?
რას ნიშნავს ეს კონფიგურაცია მისი DNS სერვერზე უნდა გავაკეთოთ?
What would you do?
რას გააკეთებდით?
>> AUDIENCE: Just block it.
>> აუდიტორია: Just დაბლოკოთ.
Just block it.
უბრალოდ დაბლოკოს.
>> DAVID J. MALAN: Just block, right?
>> დევიდ ჯ Malan: უბრალოდ ბლოკირება, არა?
So if I'm Comcast, and maybe I'm the nontechnical CEO,
ასე რომ, თუ მე ვარ Comcast, და, შესაძლოა, მე ვარ არატექნიკური აღმასრულებელი დირექტორი,
I have just announced a decree, don't let our customers go to Facebook.com.
მე ახლახან განაცხადა, განკარგულება, არ მიადევნე ჩვენს მომხმარებელს წასვლა Facebook.com.
Because for whatever business reason, we're
იმის გამო, რომ რაც არ უნდა ბიზნეს მიზეზი, ჩვენ
not playing nicely with them right now.
არ თამაშობს ლამაზად მათ ახლა.
>> Well, what do you do?
>> ისე, რა ვქნათ?
It's a pretty trivial implementation.
ეს არის საკმაოდ ტრივიალური განხორციელება.
You just have to ask some system administrator
თქვენ უბრალოდ უნდა ვთხოვო ზოგიერთი სისტემის ადმინისტრატორს
to tweak the DNS server to say, if you receive requests for Facebook.com,
მიმომხილველის DNS სერვერზე ვთქვა, თუ იღებთ მოთხოვნა Facebook.com,
don't respond with an IP address, or respond with a bogus one-- 1.2.3.4,
არ საპასუხო IP მისამართი, ან საპასუხო ყალბი one-- 1.2.3.4,
which is meaningless.
რომელიც არის უაზრო.
Because it doesn't belong to Facebook.
იმის გამო, რომ არ ეკუთვნის Facebook.
>> And in fact, certain countries have been known
>> და სინამდვილეში, გარკვეული ქვეყანა უკვე ცნობილია
to do this, where if they've wanted to blacklist
ამის გაკეთება, სადაც, თუ ისინი სურდა შავ
certain sites-- this sort of great firewall of China, which
გარკვეული sites-- ამ სახის დიდი firewall ჩინეთის, რომელიც
can be implemented in any number of ways--
შეიძლება განხორციელდეს ნებისმიერი რაოდენობის ways--
might do exactly this just based on DNS alone.
შეიძლება სწორედ ამ უბრალოდ საფუძველზე DNS მარტო.
So if you tweak your user's DNS server to just respond
ასე რომ, თუ tweak თქვენი მომხმარებლის DNS სერვერზე მხოლოდ რეაგირება
no or bogus DNS or responses, you can very easily block access.
არსებობს ან გაყალბებულად DNS და პასუხები, თქვენ შეგიძლიათ ძალიან მარტივად დაბლოკოს ხელმისაწვდომობის.
>> Now, as I alluded to earlier, and this is only
>> ახლა, როგორც მე მიანიშნა, რომ ადრე, და ეს არის მხოლოდ
how a naive network would do this, I can actually
როგორ გულუბრყვილო ქსელის ამისათვის, მე შემიძლია რეალურად
go in my Mac, click DNS, which notice now is, hopefully,
წასვლა ჩემი Mac, დააჭირეთ DNS, რომელიც გაფრთხილების ახლა არის, იმედია,
another familiar tab.
სხვა ნაცნობი tab.
Perhaps a bit ago, you only knew what the term Wi-Fi meant.
ალბათ, ცოტა წინ, თქვენ მხოლოდ იცოდა, რა ტერმინი Wi-Fi ნიშნავდა.
Now, hopefully, we know a bit more about TCP/IP.
იმედია, ჩვენ ვიცით, ცოტა მეტი TCP / IP.
Now, we have DNS.
ახლა, ჩვენ უნდა DNS.
>> These, it seems, are the DNS servers that Harvard has automatically
>> ეს, როგორც ჩანს, არის DNS სერვერები რომ ჰარვარდის აქვს ავტომატურად
assigned to my computer.
ენიჭება ჩემი კომპიუტერი.
When I said earlier that DHCP gives me more than just an IP address,
როცა განაცხადა, რომ DHCP აძლევს ჩემთვის უფრო მეტია ვიდრე უბრალოდ IP მისამართი,
it gives my router's address.
ეს იძლევა ჩემი როუტერი მისამართზე.
Also gives me one or more DNS servers that I'm supposed to use when
ასევე მაძლევს ერთი ან მეტი DNS სერვერები, რომ მე უნდა გამოიყენოს, როდესაც
here on Harvard's network.
აქ ჰარვარდის ქსელში.
>> I can actually override this by clicking, oh, I can't.
>> მე შემიძლია რეალურად override ამ დაჭერით, oh, მე არ შემიძლია.
Because I'm on the guest account.
იმის გამო, რომ მე ვარ სტუმარი ანგარიშზე.
OK, so if I could actually physically click this plus sign,
OK, ასე რომ, თუ მე ვერ რეალურად ფიზიკური დააჭირეთ ამ პლუს ნიშანი,
I could type in any DNS server I want.
მე ვერ ჩაწერეთ ნებისმიერი DNS სერვერზე მინდა.
>> A popular one to use is 8.8.8.8, which Google bought some time ago.
>> პოპულარული ერთი გამოიყენოს 8.8.8.8, რომელიც Google- მა იყიდა ცოტა ხნის წინ.
And if my Mac let me, I could then tell my own Mac here,
და თუ ჩემი Mac მიადევნე თვალი, მე ვერ მაშინ გეტყვით ჩემს Mac აქ,
don't use Harvard's DNS servers.
არ გამოიყენოთ ჰარვარდის DNS სერვერები.
Use Google's instead.
Google- ის ნაცვლად.
>> So this is a common way of avoiding either one system restrictions,
>> ასე რომ, ეს არის საერთო გზა თავიდან აცილების არც ერთი სისტემა შეზღუდვები,
like the ones we just described.
როგორიცაა, ვინც ჩვენ უბრალოდ აღწერილი.
If they're poorly implemented, you can just use a different DNS server.
თუ ისინი ცუდად განხორციელებული, თქვენ შეგიძლიათ გამოიყენოთ სხვადასხვა DNS სერვერზე.
Very much in vogue on home ISPs, and perhaps you too,
ძალიან vogue მთავარი ინტერნეტ პროვაიდერები, და ალბათ თქვენც,
if you've ever made a typo when typing out a domain name,
თუ თქვენ ოდესმე გააკეთა typo როდესაც აკრეფით გარეთ დომენი,
you should just get an error message from your browser.
თქვენ უნდა უბრალოდ შეცდომა გაგზავნა თქვენი ბრაუზერის.
That's what they're designed to do.
ეს არის ის, რასაც ისინი განკუთვნილია უნდა გააკეთოს.
404 or, actually in this case, something different,
404 ან, ფაქტობრივად ამ იმ შემთხვევაში, რაღაც განსხვავებული,
you could get an invalid response page.
თუ ვერ არასწორი პასუხი გვერდზე.
But some of you, do you ever see advertisements if you make a typo
მაგრამ ზოგიერთი თქვენ, თუ ოდესმე ვხედავ რეკლამას, თუ თქვენ მიიღოს typo
and mistype a domain name?
და mistype დომენი?
If so, it's possible, and Comcast has been known to do this.
თუ ასეა, ეს შესაძლებელია, და Comcast უკვე ცნობილია, რომ ამის გაკეთება.
They, very obnoxiously, will intercept incorrect DNS lookups.
ისინი, ძალიან obnoxiously, ნება კვეთა არასწორი DNS lookups.
>> If you type Facebook.com but make a typo,
>> თუ თქვენ აკრიფოთ Facebook.com მაგრამ, რათა typo,
they'll return an IP address to you, not Facebook's but one
ისინი დაბრუნდნენ IP მისამართი თქვენ, არა Facebook- ის, მაგრამ ერთი
of Comcast's advertising servers' IP addresses
of Comcast სარეკლამო სერვერები "IP მისამართები
so that you, then, suddenly see ads, and maybe suggested
ასე რომ თქვენ, შემდეგ, მოულოდნელად იხილეთ განცხადებები, და იქნებ შესთავაზა
misspellings, and the like.
misspellings, და ასე შემდეგ.
So some people might use Google to work around that.
ამიტომ ზოგიერთი ადამიანი შეიძლება გამოვიყენოთ Google მუშაობა გარშემო რომ.
Sometimes it's very common in hotels, and airports, and the like
ზოგჯერ ეს ძალიან გავრცელებული სასტუმროები და აეროპორტები, და ასე შემდეგ
where the DNS servers are just bad.
სადაც DNS სერვერები მხოლოდ ცუდი.
Or they're just broken.
ან ისინი უბრალოდ გატეხილი.
Or they're dysfunctional.
ან ისინი დისფუნქციური.
>> So very often, if I'm not getting internet connectivity
>> ასე რომ, ძალიან ხშირად, თუ მე არ ვარ მიღების ინტერნეტით
but my icon suggests I should be on the network,
მაგრამ ჩემი ხატი ვარაუდობს, I უნდა იყოს ქსელში,
I'll manually change my DNS server to Google's just
მე ხელით შეცვალოთ ჩემი DNS სერვერზე Google უბრალოდ
to see if it start working.
თუ ეს დაიწყოს მუშაობა.
And two times out of 10, that seems to solve the problem.
და ორჯერ 10, რომელიც როგორც ჩანს, ამ პრობლემის მოსაგვარებლად.
And the takeaway here is not so much all these silly little work-arounds
და takeaway აქ არის არა იმდენად ყველა ამ სულელური პატარა სამუშაო arounds
but why they actually work.
მაგრამ რატომ რეალურად მუშაობს.
>> You're just telling your computer to talk to some other device instead.
>> თქვენ უბრალოდ ვეუბნებოდი თქვენს კომპიუტერში გაიგო, რომ სხვა მოწყობილობის ნაცვლად.
So this home router, that you might have paid 0 or more dollars for
ასე რომ, ეს სახლში როუტერი, რომ თქვენ შეიძლება არ გადაიხადა 0 ან მეტი დოლარი
to put in your home, is doing all of this functionality and even more
იმისათვის, რომ თქვენს სახლში, ყველაფერს აკეთებს ეს ფუნქცია და კიდევ უფრო მეტი
all just in this tiny little box.
ყველა მხოლოდ ამ პატარა ყუთში.
But when we explode this story to the whole internet,
მაგრამ, როდესაც ჩვენ აფეთქება ამბავი მთელი ინტერნეტით,
it tends to be dedicated servers and computers doing
ეს ტენდენცია მიეძღვნება სერვერები და კომპიუტერები აკეთებს
each of those individual services.
თითოეული იმ ინდივიდუალური მომსახურება.
But our homes are just little microcosms of the whole story.
მაგრამ ჩვენს სახლებში უბრალოდ პატარა microcosms მთელი ამბავი.
>> Any questions?
>> ნებისმიერი კითხვები?
Yeah.
ჰო.
Yeah, Dan?
ჰო, დენ?
>> AUDIENCE: Earlier, you talked about the ports, the specific ports,
>> აუდიტორია: მანამდე, ისაუბრა პორტები, კონკრეტული პორტი,
but it's specific services.
მაგრამ ეს კონკრეტული მომსახურება.
So for instance, you said if I don't block a certain service,
ასე მაგალითად, თქვენ, რომ თუ არ დაბლოკოს გარკვეული მომსახურება,
I say don't log that port?
მე ვიტყვი, არ შეხვიდეთ, რომ პორტი?
Is it possible for a service to be completed through the port?
შესაძლებელია, რომ მომსახურების უნდა დასრულდეს მეშვეობით პორტში?
>> DAVID J. MALAN: Absolutely.
>> დევიდ ჯ Malan: აბსოლუტურად.
Yes, in fact, you will often find on a network
დიახ, ფაქტობრივად, თქვენ ხშირად ქსელში
that the only ports that are allowed are, for instance,
რომ მხოლოდ პორტების, რომლებიც დაშვებული არიან, მაგალითად,
port 80 and 443-- web traffic.
პორტში 80 და 443-- ვებ მოძრაობა.
This is very common in hotels or airports
ეს არის ძალიან გავრცელებული სასტუმროებში ან აეროპორტებში
where they presumptuously think, eh, 90 plus percent of our users
სადაც ისინი კადნიერად ვფიქრობ, eh, 90 პლუს პროცენტი ჩვენი მომხმარებლების
only need these services anyway.
მხოლოდ გჭირდებათ ამ მომსახურების მაინც.
Let's block everything else.
მოდით დაბლოკოს ყველაფერი.
>> And that leaves people like me out cold, out to dry, hung out to dry.
>> და რომ ტოვებს ჩემნაირ ადამიანებს გარეთ ცივი, რათა მშრალი, ეკიდა, რათა მშრალია.
Because I can't access certain servers at Harvard, which use different ports.
იმიტომ, რომ მე ვერ შედიხართ გარკვეული სერვერები ჰარვარდის, რომლებიც იყენებენ სხვადასხვა პორტები.
I could, preemptively before leaving campus,
შემეძლო, წინასწარ გამგზავრებამდე campus,
change my special server to use port 80 or 443.
შეიცვლება, ჩემი სპეციალური სერვერზე გამოიყენოთ პორტი 80 ან 443.
Even though humanity has decided that should be for web traffic,
მიუხედავად იმისა, რომ კაცობრიობის გადაწყვიტა რომ უნდა იყოს ვებ მოძრაობის,
it doesn't have to be.
ეს არ უნდა იყოს.
I can send my email through that or the like.
შემიძლია ჩემი ელ მეშვეობით, რომ ან მოსწონს.
>> AUDIENCE: So that was my second question to it.
>> აუდიტორია: ასე რომ, ეს იყო ჩემი მეორე კითხვა მას.
So humanity decided.
ასე რომ კაცობრიობის გადაწყვიტა.
Is there a published list somewhere that say these are best practices before?
არსებობს თუ არა სიაც გამოაქვეყნა, სადღაც, რომ ამბობენ, რომ ეს არის საუკეთესო პრაქტიკის ადრე?
DAVID J. MALAN: Indeed.
დევიდ ჯ Malan: მართლაც.
And in fact, if I go here, common TCP port, here we go.
და სინამდვილეში, თუ მე აქ, საერთო TCP პორტი, აქ ჩვენ მივდივართ.
On Wikipedia itself is the first hit.
ვიკიპედიაში თავად არის პირველი ჰიტი.
Here's well-known ports.
აი, ცნობილი პორტი.
>> So the list, up to essentially 1,024, is very standardized,
>> ასე რომ სია, up to არსებითად 1,024, ძალიან სტანდარტიზებული,
and even some beyond that.
და კიდევ რამდენიმე მიღმა.
So there's a lot of services that--
ასე რომ, არსებობს უამრავი მომსახურება that--
>> AUDIENCE: So if you were developing a service, in theory,
>> აუდიტორია: ასე რომ, თუ განვითარებადი მომსახურება, თეორიულად,
you should go there and decide what port lines for that service?
თქვენ უნდა იქ და გადაწყვიტოს რა პორტი ხაზი, რომ სამსახურში?
DAVID J. MALAN: Correct.
დევიდ ჯ Malan: სწორი.
And if you've come up with some new application, like Napster
და თუ თქვენ ამუშავება რამდენიმე ახალი პროგრამა, როგორიცაა Napster
back in the day or like WhatsApp more modernly, you would generally,
უკან დღეში ან მოსწონს WhatsApp უფრო თანამედროვე, თქვენ საერთოდ,
if you're a good designer, you would take a look at a list like this
თუ თქვენ კარგი დიზაინერი, თქვენ აკეთებთ შევხედოთ სიაში მოსწონს ეს
and make sure you're choosing a number that is within a range
და დარწმუნდით თქვენ არჩევის ნომერი, რომელიც ფარგლებში რიგი
that you should be choosing from, essentially
რომ თქვენ უნდა იყოს არჩევის, არსებითად
a big enough number that no one else has chosen.
დიდი საკმარისი რაოდენობის, რომ არავინ აირჩია.
>> AUDIENCE: That would be about port designs, correct?
>> აუდიტორია: ეს იქნება შესახებ პორტის დიზაინით, სწორი?
DAVID J. MALAN: Correct, correct.
დევიდ ჯ Malan: ზუსტი, სწორი.
And there's a lot.
და იქ არის ბევრი.
I mean, a port number is generally a 16-bit number,
ვგულისხმობ, პორტის ნომერი არის ზოგადად 16-bit ნომერი,
which gives you 65,536 possibilities.
რომელიც გაძლევთ 65.536 შესაძლებლობები.
And only a few of those are actually standardized.
და მხოლოდ რამდენიმე იმ რეალურად სტანდარტიზებული.
>> And the reality is there's only so many popular services these days.
>> რეალობა კი ის არის, რომ არსებობს მხოლოდ იმდენად, მრავალი პოპულარული მომსახურება ამ დღეებში.
So there really isn't that much contention.
ასე რომ, ნამდვილად არ არის , რომ ბევრი კამათი.
So it's not such a big deal.
ასე რომ, ეს არ არის ისეთი დიდი გარიგება.
>> But from a clever undergraduate's perspective or dissident
>> მაგრამ ჭკვიანი ბაკალავრიატის ის პერსპექტივა დისიდენტი
within a country, you might indeed, if a country, or a corporate entity,
ქვეყნის შიგნით, ალბათ, მართლაც, თუ ქვეყანაში, ან იურიდიული პირი,
or university is blocking certain traffic, what's very commonly
ან უნივერსიტეტის ბლოკირება გარკვეული საგზაო, რა ძალიან ხშირად
done, by sophisticated enough people, would be to tunnel, so to speak,
კეთდება, დახვეწილი საკმარისი ხალხი, იქნება გვირაბი, ასე ვთქვათ,
to route all of their traffic with envelopes
მარშრუტი ყველა მათი საგზაო კონვერტების
that don't say what they should say, but instead just using 80 for everything.
რომ არ ვამბობ, რა უნდა ვთქვა, მაგრამ ნაცვლად მხოლოდ გამოყენებით 80 ყველაფერი.
Even if it is FaceTime, or Skype, or financial transactions, or whatever,
თუნდაც ის FaceTime, ან Skype, ან ფინანსური ოპერაციების, ან რასაც,
you just make it look like it's actually web traffic.
უბრალოდ, რათა ის გამოიყურება ეს, ფაქტობრივად, ვებ მოძრაობა.
And better still is another solution that Victoria
და კიდევ უკეთესი არის კიდევ ერთი გადაწყვეტა, რომელიც ვიქტორია
alluded to earlier, which is a VPN.
გააკეთა მინიშნება ადრე, რომელიც არის VPN.
>> And quite often is VPN traffic allowed on a network.
>> და საკმაოდ ხშირად არის VPN საგზაო დაშვებული ქსელში.
In fact, I found myself commonly in airports, and hotels, and on planes
სინამდვილეში, მე შევარჩიე ხშირად აეროპორტი და სასტუმროები და თვითმფრინავები
where I can't access certain secure servers at Harvard.
სადაც მე ვერ შედიხართ გარკვეული უსაფრთხო სერვერები ჰარვარდის.
Because they're running on fairly unusual port numbers-- 555 or whatever
იმის გამო, რომ ისინი გაშვებული საკმაოდ უჩვეულო პორტი ნომრებზე 555 ან რასაც
the number might be.
რაოდენობა უნდა იყოს.
>> But if I first connect via VPN from that airplane or hotel to Harvard
>> მაგრამ თუ მე პირველად დაკავშირების მეშვეობით VPN from რომ თვითმფრინავი ან სასტუმროში ჰარვარდის
University, what a VPN does is what?
უნივერსიტეტი, რა VPN არ არის, თუ რა?
Do you know what it does for you underneath the hood, Victoria?
თქვენ იცით, თუ რას აკეთებს თქვენთვის ქვეშ Hood, ვიქტორია?
>> AUDIENCE: Well, it will presumably change the server [INAUDIBLE].
>> აუდიტორია: ისე, ეს, სავარაუდოდ, შეცვალოს სერვერზე [INAUDIBLE].
DAVID J. MALAN: It does.
დევიდ ჯ Malan: ეს იმას.
It does.
ეს ასეა.
It makes it look, to someone else, like you're coming from another place.
რაც ის გამოიყურება, ვინმეს, როგორც თქვენ მოდის სხვა ადგილას.
It looks like you're coming from your corporate headquarters
როგორც ჩანს, თქვენ მოდის თქვენი კორპორატიული შტაბ
when visiting some sites.
როდესაც გამოჩენის ზოგიერთი საიტები.
And what it also does is it tunnels, so to speak, all of your traffic,
ხოლო ის, რაც ასევე არ არის ის, გვირაბების, ასე ვთქვათ, ყველა თქვენი მოძრაობის,
whether it is email, or web, or printing, or the like all
არის თუ არა ეს ელექტრონული ფოსტის, ან ინტერნეტში, ან ბეჭდვის, ან, როგორც ყველა
through this encrypted channel between you
ამ დაშიფრული არხი შორის
and your corporate headquarters, typically,
და თქვენი კორპორატიული შტაბი, როგორც წესი,
so that no one-- including the local country, or airline, or cafe--
ისე, რომ არ one-- მათ შორის, ადგილობრივი ქვეყანაში, ან ავიაკომპანია, ან cafe--
knows what's inside of your encrypted tunnel.
იცის, რა არის შიგნით თქვენი დაშიფრული გვირაბი.
And so it looks like random noise.
და ასე გამოიყურება შემთხვევითი ხმაური.
And so very often, a VPN will work around those kinds
ასე რომ, ძალიან ხშირად, VPN იმუშავებს გარშემო იმ სახის
of port restrictions, too, if the VPN port itself is not
პორტის შეზღუდვები, ძალიან, იმ შემთხვევაში, თუ VPN პორტი თავისთავად არ არის
blocked, which is sometimes the case.
დაბლოკა, რომელიც ზოგჯერ საქმე.
And Dacosta, you we're about to say?
და Dacosta, თქვენ ჩვენ შესახებ ვთქვა?
>> AUDIENCE: What time [INAUDIBLE] jump especially
>> აუდიტორია: რა დროს [INAUDIBLE] ხტომა განსაკუთრებით
using the [INAUDIBLE] can jump group of [INAUDIBLE] Is this cloud different?
გამოყენებით [INAUDIBLE] შეუძლია ხტომა ჯგუფი [INAUDIBLE] არის თუ არა ეს ღრუბელი განსხვავებული?
What [INAUDIBLE] to jump? [INAUDIBLE] value [INAUDIBLE]
რა [INAUDIBLE] ხტომა? [INAUDIBLE] მნიშვნელობა [INAUDIBLE]
DAVID J. MALAN: And by jump, what do you mean exactly?
დევიდ ჯ Malan: ხოლო გადასვლა, რას ნიშნავს ზუსტად?
AUDIENCE: That they would block, [INAUDIBLE].
აუდიტორია: ისინი დაბლოკავს, [INAUDIBLE].
DAVID J. MALAN: Oh, and it's broken within a given country?
დევიდ ჯ Malan: Oh, და ეს გატეხილი მოცემულ ქვეყანაში?
AUDIENCE: Yes, it's blocked.
აუდიტორია: დიახ, ეს დაბლოკა.
DAVID J. MALAN: Oh, blocked.
დევიდ ჯ Malan: Oh, ბლოკირებული.
So it can be implemented in any number of ways.
ასე რომ, ეს შეიძლება განხორციელდეს ნებისმიერი რაოდენობის გზები.
The simplest, again, would be that the country and anyone in it, via DNS,
უმარტივესი, კიდევ ერთხელ, იქნება, რომ ქვეყანაში და ყველას ის მეშვეობით DNS,
they just don't return the IP address to you when you visit Facebook.com.
ისინი უბრალოდ არ დაბრუნდება IP მისამართი როდესაც თქვენ ეწვევა Facebook.com.
Two, they can actually look inside everyone's envelopes
ორი, მათ შეუძლიათ რეალურად გამოიყურება შიგნით ყველას კონვერტების
and see if those requests are headed to Facebook.com.
და თუ იმ მოთხოვნა ხელმძღვანელობს Facebook.com.
In which case, they would similarly block the traffic as well.
ამ შემთხვევაში, ისინი ერთნაირად ბლოკირება მოძრაობის, ასევე.
AUDIENCE: You can block the [INAUDIBLE].
აუდიტორია: თქვენ შეუძლია დაბლოკოს [INAUDIBLE].
DAVID J. MALAN: Indeed.
დევიდ ჯ Malan: მართლაც.
And it depends.
და ეს დამოკიდებულია.
I mean, so long as there are relatively few internet connections
ვგულისხმობ, ასე რომ სანამ არსებობს შედარებით რამდენიმე ინტერნეტ კავშირები
coming into the country-- so dozens, or hundreds,
მოსვლის country-- ასე ათობით, ან ასობით,
not thousands or tens of thousands-- then yes,
არა ათასობით, ან რამდენიმე ათეულ of thousands-- შემდეგ კი,
so long as they have control over all wires, wireless,
ასე რომ, სანამ მათ აქვთ კონტროლი მთელი ხაზები, უკაბელო,
or otherwise coming into the country, absolutely, they can block everything.
ან სხვაგვარად შემოდის, აბსოლუტურად, მათ შეუძლიათ დაბლოკონ ყველაფერი.
>> So and worse yet, and a very possible attack
>> ასე რომ, და უარესი არ არის, და ძალიან შესაძლო თავდასხმის
is if, for instance, we're all here on Harvard's network.
არის, თუ, მაგალითად, ჩვენ ყველა აქ ჰარვარდის ქსელში.
And therefore, your computers, by the story we've been telling,
და, შესაბამისად, თქვენი კომპიუტერი, ამბავი ჩვენ ვეუბნებოდი,
are all using Harvard's DHCP server.
ყველა გამოყენებით ჰარვარდის DHCP სერვერს.
Some of you might have, in a tab right now,
ზოგიერთი ალბათ, ამ tab ახლავე,
Facebook.com open, or Gmail.com, or some other random website.
Facebook.com ღია, ან Gmail.com, ან სხვა შემთხვევითი ნახვა.
Do you necessarily know you're at the real Facebook.com?
ნუ თქვენ აუცილებლად ვიცი, რომ თქვენ იმ რეალური Facebook.com?
>> I mean, maybe you're subjects in a Harvard psychology experiment
>> ვგულისხმობ, იქნებ თქვენ საგნების ჰარვარდის ფსიქოლოგიის ექსპერიმენტი
here, where we're feeding you fake Facebook information.
აქ, სადაც ჩვენ კვების თქვენ ყალბი Facebook ინფორმაცია.
Or we're telling you you've been poked by someone you haven't been.
ან ჩვენ გეუბნებოდით თქვენ უკვე poked ვინმე არ ყოფილა.
Or we're changing messages to sound angrier than they actually are.
ან ჩვენ იცვლება შეტყობინებები ხმის angrier, ვიდრე სინამდვილეში არიან.
>> I mean, really when you have control over the network,
>> ვგულისხმობ, მართლაც, როდესაც თქვენ გაქვთ კონტროლი ქსელში,
you have control over quite a few aspects of the user's experience.
თქვენ კონტროლი საკმაოდ ასპექტების შესახებ გამოცდილება.
Now, thankfully, it's not as frightening as that.
ახლა, საბედნიეროდ, ეს არ არის როგორც საშიში, როგორც, რომ.
Because most of you, in your URL bars, of any such tabs,
იმიტომ, რომ ყველაზე თქვენ, თქვენი URL ბარები, ნებისმიერი ასეთი ჩანართი,
probably start with what?
სავარაუდოდ, დაიწყება, თუ რა?
HTTPS, hopefully.
HTTPS, იმედია.
Because the S does designate secure.
იმის გამო, რომ S აკეთებს დანიშნოს უსაფრთხო.
>> And in theory, what that means is that you do actually
>> და თეორიულად, რა, რომ საშუალება არის, რომ თქვენ რეალურად
have an encrypted connection between you and Facebook, you and Amazon, you
აქვს დაშიფრული კავშირი და Facebook, და Amazon, თქვენ
and Gmail.com, or wherever you are.
და Gmail.com, ან სადაც თქვენ ხართ.
And that's a good thing.
და ეს კარგია.
Because there's this whole system of trust.
იმის გამო, რომ ამ მთელი სისტემა ნდობა.
>> And this is actually a good segue to web traffic specifically.
>> და ეს არის რეალურად კარგი segue ვებ მოძრაობის კონკრეტულად.
There's this whole system of trust, in the world, that allows us
არსებობს ამ სისტემას ნდობა, მსოფლიოში, რომელიც საშუალებას გვაძლევს
with some reassurance to trust that if I go to Facebook.com,
ზოგიერთი დარწმუნება ენდობა რომ, თუ მე Facebook.com,
and I see a little padlock icon in my browser,
და მე ვხედავ პატარა ბოქლომს ხატი ჩემს ბრაუზერში,
I am very, very, very likely to be actually connected
მე ძალიან, ძალიან, ძალიან სავარაუდოა უნდა რეალურად უკავშირდება
to the real Facebook.com.
რომ ნამდვილი Facebook.com.
Now, why is that?
ახლა, რატომ არის, რომ?
>> So it turns out that when you put a website on the world wide web,
>> გამოდის, რომ, როდესაც თქვენ დააყენა ნახვა მსოფლიო ქსელში,
you need an IP address, it would seem.
თქვენ უნდა IP მისამართი, როგორც ჩანს.
Your server needs an IP address.
თქვენს სერვერზე სჭირდება IP მისამართი.
And you probably need a domain name.
და ალბათ უნდა დომენი.
So what does that involve?
ასე რომ, რას ითვალისწინებს?
>> Well, have any of you ever bought a domain name before?
>> ასევე, ნებისმიერ ოდესმე შეიძინა დომენი ადრე?
Yes?
დიახ?
Yeah?
ჰო?
OK.
კარგი.
And what websites have you used or looked at for buying domain names?
და, რა საიტებზე თქვენ გამოყენებული ან შევხედე ყიდულობენ დომენური სახელების?
>> Any in particular come to mind?
>> ნებისმიერი კერძოდ მოვიდა იბადება?
OK, GoDaddy is pretty popular.
OK, GoDaddy საკმაოდ პოპულარულია.
And there's others-- Namecheap, Network Solutions, others.
და იქ others-- NameCheap, Network Solutions, სხვები.
>> And so if I want to go to something like,
>> ასე რომ, თუ მე მინდა წასვლა რაღაც,
if I want to buy a domain like ComputerScienceforBusinessLeaders.com--
თუ მინდა ყიდვა domain მოსწონს ComputerScienceforBusinessLeaders.com--
awful name because it's atrocious to type.
საშინელი სახელი, რადგან ეს სასტიკი შეიტანოთ.
It doesn't even fit on one line, apparently.
ეს იმას კი არ ეტევა ერთი ხაზი, როგორც ჩანს.
For $11.99, I can buy that domain name.
იყიდება $ 11.99, შემიძლია ყიდვა რომ დომენური სახელი.
>> Now, what does that mean?
>> ახლა, რას ნიშნავს ეს?
If I click Select and put this into my Shopping Cart, let me first caution.
თუ მე დააჭირეთ აირჩიეთ და ამ ჩემს კალათა, ნება მომეცით პირველი სიფრთხილით.
GoDaddy is atrocious about trying to upsell you.
GoDaddy ბარბაროსულ შესახებ ცდილობს upsell თქვენ.
So you will be asked if you want email, if you
ასე, რომ თქვენ მოგეთხოვებათ თუ გსურთ ფოსტის, თუ თქვენ
want web hosting, if you want a phone call for all this stuff.
მინდა ჰოსტინგი, თუ გსურთ სატელეფონო ზარი ყველა ამ პერსონალის.
It's hard to check out at GoDaddy.
ძნელი შეამოწმეთ at GoDaddy.
>> But when you finally get there, you will own that domain name
>> მაგრამ როდესაც თქვენ საბოლოოდ იქ, თქვენ ფლობდეს, რომ დომენური სახელი
for a period of one year, typically, or two, or three years.
ამისთვის ერთი წლის განმავლობაში, როგორც წესი, ან ორი, ან სამი წლის განმავლობაში.
You have to renew these things.
თქვენ უნდა განვაახლოთ ეს ყველაფერი.
So it's more like renting a domain name.
ასე რომ, ეს უფრო მოსწონს ნაქირავებ დომენი.
>> But once you own that domain name, you need
>> მაგრამ ერთხელ თქვენ ფლობდეს, რომ დომენი, თქვენ უნდა
to tell GoDaddy something, typically.
ვუთხრა GoDaddy რაღაც, როგორც წესი.
You need to tell GoDaddy what your web servers, DNS servers shall be.
თქვენ უნდა ვუთხრა GoDaddy რა თქვენი ვებ სერვერები, DNS სერვერები უნდა იყოს.
How do you know what your servers, DNS servers are going to be?
იცით, რა თქვენი სერვერები, DNS სერვერების იქნება?
>> Well, typically, in another tab, you have
>> ისე, როგორც წესი, სხვა tab, თქვენ უნდა
to buy, or pay, for web hosting if you don't actually
ყიდვა, ან გადაიხადოს, ვებ მასპინძლობს, თუ თქვენ არ რეალურად
physically own your own servers, and your own company, or in your own data
ფიზიკურად ფლობდეს საკუთარი სერვერები, და საკუთარი კომპანია, და თქვენი მონაცემები
center.
ცენტრი.
So you'd go to a web hosting company.
ასე, რომ თქვენ მინდა წასვლა ჰოსტინგის კომპანია.
And it could be GoDaddy.
და ეს შეიძლება იყოს GoDaddy.
They offer the same service as one of their upsells.
ისინი სთავაზობენ იგივე მომსახურება როგორც ერთი მათი upsells.
>> But there's hundreds, thousands of web hosting
>> მაგრამ არსებობს ასობით, ათასობით ვებ ჰოსტინგი
companies of varying quality out there.
კომპანიები სხვადასხვა ხარისხის არსებობს.
And when you pay someone else for web hosting,
და როცა გადაიხდის ვინმე სხვა ვებ ჰოსტინგი,
you get a username, and a password, and some amount of space
თქვენ სახელი და პაროლი და გარკვეული თანხის სივრცეში
in the cloud, so to speak, to which you can upload your files,
ღრუბელი, ასე ვთქვათ, რომელიც შეგიძლიათ ატვირთოთ თქვენი ფაილი,
and create your web pages, and put your website online.
და შექმნათ თქვენი ვებ გვერდები, და ამით თქვენი ნახვა ხაზზე.
So essentially, you have to tell GoDaddy what
ასე რომ, არსებითად, თქვენ უნდა ვუთხრა GoDaddy რა
the DNS servers are that that web hosting company has provided to you.
DNS სერვერების, რომ ვებ ჰოსტინგის კომპანია თქვენთვის.
Probably in a e-mail or in a web page, they inform you.
ალბათ, e-mail ან ვებ გვერდზე, ისინი შეგატყობინებთ.
>> And then GoDaddy's responsibility is to tell the rest of the world
>> და შემდეგ GoDaddy პასუხისმგებლობა ვუთხრა დანარჩენი მსოფლიო
by way of those root servers and other DNS servers.
გზით იმ root სერვერები და სხვა DNS სერვერები.
So that, the next day, when someone tries
ასე რომ, მეორე დღეს, როცა ვინმე ცდილობს
to visit ComputerScienceforBusinessLeaders.com,
მონახულება ComputerScienceforBusinessLeaders.com,
their DNS server probably doesn't know the answer.
მათი DNS სერვერზე ალბათ არ ვიცი პასუხი.
Because it's a brand new website.
იმიტომ, რომ ეს ახალი საიტი.
So their DNS server asks this one, asks this one.
ასე რომ, მათი DNS სერვერზე სთხოვს ეს ერთი, სთხოვს ეს ერთი.
This one knows.
ეს არავინ იცის.
And then, the information propagates back down to the rest of the world.
და მაშინ, ინფორმაცია ვრცელდება უკან ქვემოთ დანარჩენ მსოფლიოში.
So this is how to if you don't pay the bill for renewing your domain name.
ასე რომ, ეს არის, თუ როგორ უნდა, თუ არ გადაიხდის კანონპროექტი განახლება თქვენი დომენური სახელი.
All of this can just kind of stop.
ეს ყველაფერი შეიძლება უბრალოდ სახის შეჩერება.
>> Because GoDaddy, for instance, can delete those DNS records
>> იმის გამო, რომ GoDaddy, მაგალითად, წაშალეთ ის DNS ჩანაწერები
so that no one in the world knows whom to ask where is your website.
ისე, რომ არავინ მსოფლიოში იცის ვის ვთხოვო, სადაც თქვენი ნახვა.
What is your IP address?
რა არის თქვენი IP მისამართი?
And so that's how they enforce this kind of control.
და ისე, რომ, თუ როგორ აღსრულება ამ სახის კონტროლი.
>> But what GoDaddy also sells, I want to see here if we can chat with them here.
>> მაგრამ რა GoDaddy ასევე ყიდის, მინდა ვხედავ აქ, თუ ჩვენ შეგიძლიათ ესაუბროთ მათ აქ.
They want our business.
მათ უნდათ, ჩვენი ბიზნესი.
If we go to All Products, this is overwhelming.
თუ ჩვენ ყველა პროდუქცია, ეს არის აბსოლუტური.
>> I want to buy SSL.
>> მინდა ვიყიდო SSL.
Here we go, Web Security.
აქ მივდივართ, Web Security.
So, oh, it's on sale.
ასე რომ, ო, იყიდება.
Nice.
Nice.
>> OK.
>> კარგი.
So here, too, this is kind of overwhelming at first glance for folks.
ასე რომ, აქ, ძალიან, ეს არის ერთგვარი დაუძლეველი ერთი შეხედვით ეგ.
So there's different types of SSL certificates as they're called.
ასე რომ, არსებობს სხვადასხვა ტიპის SSL სერტიფიკატების ისინი მოუწოდა.
So it's not just enough to have a domain name or have a web hosting account.
ასე რომ, ეს არ არის საკმარისი იმისათვის, რომ გაქვთ დომენი სახელი ან გაქვთ ვებ ჰოსტინგის ანგარიშზე.
If you want to have encryption, which, frankly, is just a given nowadays.
თუ გსურთ აქვს დაშიფვრის, რომელიც, გულწრფელად ვამბობ, მხოლოდ მოცემულ დღეს.
And this is becoming de facto practice.
და ეს ხდება დე ფაქტო პრაქტიკაში.
>> You should also buy an SSL certificate.
>> თქვენ უნდა შეიძინოთ SSL სერთიფიკატი.
Unfortunately, it can be hard to navigate all of this.
სამწუხაროდ, ეს შეიძლება იყოს რთული ნავიგაცია ეს ყველაფერი.
But let's see where this leads to this sort of system of trust.
მაგრამ ვნახოთ, სადაც ეს მივყავართ ამ სახის სისტემის ნდობა.
So if I just have one domain name, www.ComputerSciencef
ასე რომ, თუ მე მხოლოდ ერთი დომენი სახელი, www.ComputerSciencef
orBusinessLeaders.com, I'm going to go ahead and just buy the $62.99
orBusinessLeaders.com, მე ვაპირებ წავიდეთ წინ და მხოლოდ ყიდვა $ 62,99
version here.
ვერსია აქ.
However, even this is expensive.
აღსანიშნავია, რომ ეს არის ძვირი.
You can go on other websites, like Namecheap.com and a few others,
თქვენ შეიძლება სხვა საიტებზე, როგორიცაა Namecheap.com და რამდენიმე სხვა,
where varying degrees of reputation.
სადაც სხვადასხვა ხარისხით რეპუტაცია.
But you can spend even less than this.
მაგრამ თქვენ შეგიძლიათ გაატაროთ კიდევ უფრო ნაკლები, ვიდრე ეს.
Beware.
ვუფრთხილდეთ.
>> And in fact, let's go somewhere we shouldn't-- Verisign.com.
>> და სინამდვილეში, მოდით წავიდეთ სადღაც ჩვენ shouldn't-- Verisign.com.
This is a global leader in domain names and internet security apparently.
ეს არის გლობალური ლიდერი domain სახელები და ინტერნეტ უსაფრთხოების როგორც ჩანს.
And you know it's expensive when they don't just say what they sell.
და თქვენ იცით, რომ ეს ძვირი ისინი არ უბრალოდ ამბობენ, რა ისინი გაყიდოს.
Verisign SSL certificate, you can see how many competitors they have,
Verisign SSL სერტიფიკატი, შეგიძლიათ ვხედავ, რამდენი კონკურენტი აქვთ,
who are advertising for that same query.
რომლებიც რეკლამას რომ იგივე შეკითხვაზე.
>> All right, so via Google, I found this page I wanted.
>> ყველა უფლება, ასე, Google- ის მეშვეობით მე ი ამ გვერდზე მინდოდა.
So let's see.
ასე რომ, ვნახოთ.
Oh, here we go.
ოჰ, აქ ჩვენ მივდივართ.
>> So it looks like if I want a Secure Site,
>> ასე გამოიყურება თუ მე მინდა უსაფრთხო ადგილზე,
their SSL certificates start at $399.
მათი SSL სერთიფიკატების იწყება $ 399.
If I want more security, with EV, which I think is extended validation
თუ მინდა, უსაფრთხოების, ერთად EV, რაც, ვფიქრობ, გაფართოებული დადასტურება
or enhanced validation, that's $995, point 00.
გაძლიერებული დადასტურება, ეს არის ის, $ 995, წერტილი 00.
Or Secure Site Pro with EV, $1,500.
ან უსაფრთხო Site Pro ერთად EV, $ 1,500.
Almost all of this is atrocious and, also, unnecessary.
თითქმის ყველა ამ ბარბაროსულ და, ასევე, ზედმეტი.
>> But let's understand what the tradeoffs here are and how it all works.
>> მაგრამ მოდით გავიგოთ, რა tradeoffs აქ არის და როგორ ეს ყველაფერი მუშაობს.
At the end of the day, the math and the fundamental cryptography
ბოლოს დღეს, მათემატიკის და ძირითადი კრიპტოგრაფიის
underlying your website security is all the same, for the most parts.
უდევს თქვენი საიტი უსაფრთხოების ყველა იგივე, ყველაზე ნაწილები.
All of this is upsells and, largely, marketing things.
ეს ყველაფერი არის upsells და, დიდწილად, მარკეტინგი რამ.
>> Oh, and please, don't ever put something like this on your website,
>> ოჰ, და გთხოვთ, ნუ ოდესმე დააყენა რაღაც მსგავსი თქვენს ნახვა,
even if the consultant proposes that you do.
მაშინაც კი, თუ კონსულტანტი სთავაზობს, რომ თქვენ ამის გაკეთება.
It means absolutely nothing.
ეს იმას ნიშნავს, აბსოლუტურად არაფერი.
You'll see, later today or tomorrow, it is absolutely trivial
დაინახავთ, დღესვე ან ხვალ, ეს არის აბსოლუტურად ტრივიალური
to add an image to a website and simply saying you are Norton secured
დაამატოთ გამოსახულება ნახვა და უბრალოდ ვამბობ, თქვენ Norton უზრუნველყოფილი
means absolutely nothing.
ნიშნავს აბსოლუტურად არაფერს.
>> And all you're doing is training your customers,
>> და ყველა თქვენ აკეთებთ არის ტრეინინგებს თქვენი მომხმარებელს,
or humanity more generally, to look for that symbol, which
ან კაცობრიობის, უფრო ზოგადად, მოსაძებნად, რომ სიმბოლო, რომელიც
surely a bad guy could put on his or her own website and just claim they,
აუცილებლად ცუდი ბიჭი შეეძლო მისი ან საკუთარი ნახვა და მხოლოდ აცხადებენ, რომ მათ,
too, are Norton secured.
ძალიან, Norton უზრუნველყოფილი.
So we've gotten into some bad habits, as humans, as embodied even right here.
ასე რომ ჩვენ მიღებული ზოგიერთი ცუდი ჩვევები, როგორც ადამიანებს, როგორც ეს ჩამოყალიბებულია კი უფლება აქ.
So just as an aside, the reason there are different styles of certificates,
ასე რომ, როგორც განზე, მიზეზი არსებობს სხვადასხვა სტილის სერთიფიკატები,
they keep wanting to talk to us.
ისინი მუდმივად სურვილს გაიგო ჩვენთვის.
>> You can buy a SSL certificate for just one domain name,
>> თქვენ შეგიძლიათ შეიძინოთ SSL სერთიფიკატი მხოლოდ ერთი დომენი,
dub dub dub dot ComputerScienceforBusinessLeaders.com.
dub dub dub dot ComputerScienceforBusinessLeaders.com.
Multiple websites, suppose I had dub dub dub dot
სხვადასხვა საიტებზე, ვფიქრობ, მე dub dub dub dot
ComputerScienceforBusinessLeaders.com.
ComputerScienceforBusinessLeaders.com.
But I also wanted users to be able to visit
მაგრამ ასევე სურდა მომხმარებლები შეძლებს ეწვევა
ComputerScienceforBusinessLeaders.com without the www.
ComputerScienceforBusinessLeaders.com გარეშე www.
Or, maybe, I have a third domain, like email.ComputerScienc
ან, იქნებ, მე მაქვს მესამე დომენი, როგორიცაა email.ComputerScienc
eforBusinessLeaders.com.
eforBusinessLeaders.com.
So if I have multiple domain names, they actually each
ასე რომ, თუ მე მაქვს მრავალი დომენის სახელები, ისინი რეალურად თითოეული
need a different type of certificate, potentially.
უნდა სხვადასხვა ტიპის სერთიფიკატი, პოტენციურად.
So I might as well get this version, which allows exactly that.
ასე რომ, შესაძლოა, ასევე მიიღოთ ეს ვერსია, რომელიც საშუალებას იძლევა ზუსტად რომ.
>> Or all subdomains, if you just want to have, and this is for fancier setups,
>> ან ყველა ქვე, თუ უბრალოდ გსურთ აქვს, და ეს არის fancier რეგულაციისთვის,
if you want to have 10 or 20 different websites or servers that
თუ გსურთ აქვს 10 ან 20 სხვადასხვა საიტებზე, ან სერვერებზე რომ
start with something, dot ComputerScienceforBusinessLeaders.com,
იწყება რაღაც, dot ComputerScienceforBusinessLeaders.com,
then you get what's called a wildcard certificate.
მაშინ რა ე.წ. wildcard ცნობა.
And it supports all of those variations.
და იგი მხარს უჭერს ყველა იმ ვარიაციები.
>> Now, once you buy this, you install.
>> ახლა, როდესაც თქვენ შეიძინოთ ეს, თქვენ დააყენოთ.
It's a file that you download.
ეს არის ფაილი, რომელიც თქვენ ჩამოტვირთოთ.
And that file, essentially, just contains
და რომ ფაილი, არსებითად, მხოლოდ შეიცავს
a really big, random number that has some mathematical relationship
მართლაც დიდი, შემთხვევითი ნომერი, რომელიც აქვს გარკვეული მათემატიკური ურთიერთობისათვის
to some other number that you've already generated.
ზოგიერთი სხვა ნომერი, რომელიც თქვენ უკვე გამომუშავებული.
We'll call it a public key and a private key, as I did just before.
ჩვენ მოვუწოდებთ მას საჯარო გასაღები და კერძო გასაღები, როგორც მე ადრე.
>> And the idea here is that you install into your web server
>> და იდეა ისაა, რომ თქვენ დააყენოთ თქვენს სერვერზე
by just using FTP or some other protocol,
მხოლოდ FTP ან სხვა ოქმი,
dragging and dropping or copying and pasting
გადმოიყვანა და ჩაშვების ან კოპირება და pasting
these really big numbers into your own web server.
ეს მართლაც დიდი ციფრები თქვენს საკუთარ სერვერზე.
And you follow the instructions consistent with your server software
და მითითებებს შეესაბამება თქვენი სერვერის პროგრამული უზრუნველყოფა
to do this.
გააკეთო ეს.
And your web server, henceforth, any time someone
და თქვენს სერვერზე, ამიერიდან, ნებისმიერ დროს ვინმე
visits your business' website-- www.ComputerScienceBusinessLeaders.com--
ჩამოდის თქვენი ბიზნესის website-- www.ComputerScienceBusinessLeaders.com--
your web server automatically, because this
თქვენს სერვერზე ავტომატურად, იმიტომ, რომ ეს
is built-in functionality these days, will just
არის ჩაშენებული ფუნქცია ამ დღეებში, უბრალოდ
tell the world what its public key is.
ვუთხრა მსოფლიოს, რაც მისი საჯარო გასაღები.
And remember that the public key has this mathematical relationship
და მახსოვს, რომ საჯარო გასაღები აქვს ამ მათემატიკური ურთიერთობისათვის
with a so-called private key.
ერთად ე.წ. კერძო გასაღები.
And so when users, customers talk securely to your server,
ასე რომ, როდესაც წევრებს, მომხმარებელს გაიგო უსაფრთხოდ თქვენს სერვერზე,
their envelopes, like the ones we've been passing around,
მათი კონვერტებში, როგორიცაა, ვინც ჩვენ უკვე გავლით გარშემო,
have seeming nonsense inside of them.
აქვს მოჩვენებითი სისულელეა შიგნით მათ.
Because the contents are encrypted.
იმის გამო, რომ შინაარსი დაშიფრული.
>> And only your business' private key, which
>> და მხოლოდ თქვენი ბიზნესის პირადი გასაღები, რომელიც
you generated as part of this process of buying an SSL certificate,
თქვენ გენერირებული, როგორც ნაწილი ამ პროცესში ყიდვის SSL სერტიფიკატი,
can actually decrypt.
შეიძლება რეალურად გაშიფვრა.
And all of that happens transparently.
და ყველა რომ ხდება გამჭვირვალედ.
But you can only buy these certificates from a finite number
მაგრამ თქვენ შეგიძლიათ მხოლოდ ყიდვა ამ სერტიფიკატები სასრული რაოდენობის
of companies in the world.
კომპანიების მსოფლიოში.
>> Because Microsoft, who makes IE and Edge, and Google, who makes Chrome,
>> იმის გამო, რომ Microsoft, რომელიც იღებს IE და Edge და Google, რომელიც იღებს Chrome,
and Mozilla, who makes Firefox, and a few other players
და Mozilla, რომელიც იღებს Firefox, და რამდენიმე სხვა მოთამაშეებს
have all decided to ship their browsers.
აქვს ყველა გადაწყვიტა დაძრულიყო მათი ბრაუზერები.
When you install any of those browsers-- IE, Edge, Firefox, Mozilla, Opera,
როდესაც თქვენ დააყენოთ ნებისმიერი იმ browsers-- IE, Edge, Firefox, Mozilla, Opera,
or any others, Chrome-- they come with a finite number of certificates,
ან რაიმე სხვა, Chrome-- ისინი მოდის სასრულ რაოდენობის სერთიფიკატები,
so to speak, built into them.
ასე ვთქვათ, ჩაშენებული მათ.
A finite list of, let's call them, companies whose SSL certificates should
სასრულ სია, მოდით მოვუწოდებთ მათ, კომპანიები, რომელთა SSL სერთიფიკატების უნდა
be allowed and considered secure.
უნდა მიეცეთ და ითვლება უსაფრთხო.
>> So this means that I, David Malan, can't just go on DavidMalan.com
>> ასე რომ, ეს იმას ნიშნავს, რომ მე, დავით Malan, ვერ უბრალოდ წასვლა DavidMalan.com
and start selling SSL certificates.
და დაიწყოს გაყიდვის SSL სერთიფიკატების.
Because if I don't have some kind of relationship
იმიტომ, რომ თუ მე არ მაქვს გარკვეული სახის ურთიერთობისათვის
with Google, and Microsoft, and Mozilla, or contractors of theirs,
Google, და Microsoft, და Mozilla, ან კონტრაქტორებს ხმებით,
no one's browsers will trust David Malan's certificates,
არავინ ბრაუზერები ენდობა დავით Malan სერთიფიკატები,
even if I sell them at a discount versus everyone else.
მაშინაც კი, თუ გაყიდოს მათ ფასდაკლება წინააღმდეგ ყველას.
I can make them mathematically.
მე შემიძლია მათ მათემატიკურად.
But I can't trick the browsers into trusting them.
მაგრამ მე ვერ შეასრულა ბრაუზერები შევიდა ვაღიარებთ მათ.
>> And what do I mean by trust?
>> და რას ნიშნავს ნდობა?
Well, notice.
ისე, ცნობა.
We are on GoDaddy.com.
ჩვენ ვართ GoDaddy.com.
And as is the case with many websites, notice the padlock up at top right.
და როგორც არის საქმე ბევრი საიტები, შეამჩნია ბოქლომი up ზედა მარჯვენა.
What is that padlock presumably indicate, either prior
რა არის, რომ ბოქლომი სავარაუდოდ მიუთითებს, ან ადრე
to today's discussion or as of now?
დღევანდელი დისკუსიის ან როგორც ახლა?
>> AUDIENCE: It's secure.
>> აუდიტორია: ეს არის უსაფრთხო.
>> DAVID J. MALAN: That it's secure.
>> დევიდ ჯ Malan: რომ ეს უსაფრთხო.
That just means that I am using some kind of cryptography,
ეს მხოლოდ იმას ნიშნავს, რომ მე გამოყენებით გარკვეული სახის კრიპტოგრაფიის,
encryption between me and GoDaddy.com.
დაშიფვრის შორის მე და GoDaddy.com.
And it doesn't have to be a GoDaddy.
და ეს არ უნდა იყოს GoDaddy.
Let's go somewhere else.
მოდით წავიდეთ სადმე სხვაგან.
Let's go to Facebook.com.
წამო Facebook.com.
And notice I end up at HTTPS colon slash slash.
და შენიშნავს, მე დასრულდება მდე HTTPS ნაწლავის slash slash.
So even if you don't type HTTPS, increasingly, our websites
ასე რომ, თუ თქვენ არ აკრიფოთ HTTPS, სულ უფრო და უფრო, ჩვენი საიტები
today redirecting you to the secure version of the website.
დღეს გადამისამართება თქვენ უსაფრთხო მობილური ვებგვერდზე.
This was often true when you typed in your passwords for quite some time.
ეს იყო ხშირად ასეა, როდესაც თქვენ აკრეფილი თქვენი პაროლები საკმაოდ გარკვეული დრო.
But then, you would often get the insecure version of the website
მაგრამ შემდეგ, თქვენ ხშირად მიიღოს არასაიმედო ვერსია ნახვა
after you logged in or after you checked out with your shopping cart and credit
მას შემდეგ, რაც თქვენ ხართ და მას შემდეგ, რაც თქვენ შემოწმდება out თქვენი კალათა და საკრედიტო
card.
ბარათი.
>> Nowadays, increasingly, are websites-- because it's getting easier and cheaper
>> დღეს, უფრო და უფრო, უფრო websites-- იმიტომ, რომ ის მიღების უფრო ადვილი და იაფია
to use this kind of encryption, and it's becoming expected-- are just
უნდა გამოიყენოს ეს ერთგვარი დაშიფვრის და ეს ხდება expected-- უბრალოდ
using it for absolutely every web page.
გამოყენებით მას აბსოლუტურად ყველა ვებ-გვერდზე.
And this is a good thing.
და ეს კარგია.
Because this means, for instance, when you
იმის გამო, რომ ეს ნიშნავს იმას, მაგალითად, როდესაც თქვენ
go to Google, who also has started enabling SSL by default,
წასვლა Google, რომელსაც ასევე აქვს დაიწყო, რომელიც საშუალებას იძლევა SSL ჩვეულებრივ,
this means when you search for something on Google,
ეს იმას ნიშნავს, როდესაც თქვენ ძიება რაღაც Google,
it's absolutely true that Google knows everything
ეს აბსოლუტურად მართალია, რომ Google ყველაფერი იცის
you're searching for on the internet, for all time unless you
თქვენ ეძებს შესახებ ინტერნეტით, ყველა დროის, თუ
delete your history.
წაშლა თქვენი ისტორია.
And even then, hopefully, it actually deletes.
და მაშინაც, იმედია, ის რეალურად წაშლის.
>> But no one in between you and Google, in theory,
>> მაგრამ არავინ შორის და Google, თეორიულად,
knows what you're searching for.
იცის, თუ რას ეძებს.
So if you're searching for something private, or medical, or whatnot,
ასე რომ, თუ თქვენ ეძებს რაღაც კერძო ან სამედიცინო, ან whatnot,
so long as that bar is green, and you see the padlock, and the URL is HTTPS,
მანამ, სანამ ბარი მწვანე, და თქვენ ვხედავ ბოქლომი და URL არის HTTPS,
and you're connected to Google, hopefully, your employer
და თქვენ დაკავშირებული Google, იმედია, თქვენი დამსაქმებელი
can't see what you're doing.
ვერ ვხედავ, თუ რას აკეთებს.
Your university can't see what you're doing.
თქვენი უნივერსიტეტის არ შეუძლია თუ რას აკეთებს.
>> Now, if someone looks over your shoulder, they might still.
>> ახლა, თუ ვინმე უყურებს მეტი თქვენი მხრის, კიდევ შეიძლება.
And if it ends up in your browser's history, people might still know.
და თუ იგი მთავრდება თქვენი ბრაუზერის ისტორიაში, ადამიანი, შესაძლოა, მაინც ვიცი.
But at least that tunnel between you and Google, in this case, is secure.
მაგრამ მაინც, რომ გვირაბის შორის და Google, ამ შემთხვევაში, არის უსაფრთხო.
And we can see this a little more.
და ჩვენ ვხედავთ ამ ცოტა მეტი.
And you can do this at home, too.
და თქვენ შეგიძლიათ ამის გაკეთება სახლში, ძალიან.
If I click on the padlock, on Chrome at least,
თუ მე დააკლიკეთ ბოქლომი, on Chrome მინიმუმ,
there's a bunch of technical information here.
არსებობს რამოდენიმე ტექნიკური ინფორმაცია აქ.
If I click Connection, notice that, "Chrome verified that the Digi/Cert
თუ მე დააჭირეთ კავშირი, შეამჩნევთ, რომ, "Chrome დავადგინე, რომ Digi / Cert
SHA2 High Assurance Server CA," certificate authority,
SHA2 High უზრუნველყოფის Server CA, "სერტიფიკატი,
"Issued this website's certificate."
"გამოსცა ამ ნახვა სერტიფიკატი."
>> Let's click on the Certificate Information.
>> მოდით დააკლიკეთ სერთიფიკატი ინფორმაცია.
And we can see that Facebook, someone at Facebook bought this certificate.
და ჩვენ ვხედავთ, რომ Facebook, ვინმე Facebook- ზე შეიძინა ეს სერთიფიკატი.
And notice the star.
და შეამჩნია ვარსკვლავი.
That's the wildcard that I alluded to earlier,
ეს არის ის, wildcard, რომ მე გააკეთა მინიშნება ადრე,
the something dot Facebook.com.
რაღაც dot Facebook.com.
Notice that their certificate expires when?
შეამჩნია, რომ მათი სერტიფიკატის ვადის გასვლის შემდეგ, როდესაც?
>> December, so Facebook better pay the SSL bill over the next few months.
>> დეკემბერი, ასე რომ Facebook უკეთესი გადაიხადოს SSL კანონპროექტი მომდევნო რამდენიმე თვის განმავლობაში.
And they're going to have to install new certificates on their servers.
და ისინი აპირებენ უნდა დააყენოთ ახალი სერტიფიკატები მათი სერვერები.
And if I really want to get curious, I can click on Details.
და თუ ნამდვილად გსურთ მიიღოთ საინტერესოა, მე შემიძლია დააწკაპუნეთ დეტალები.
And this is going to be more arcane than I want.
და ეს იქნება უფრო arcane, ვიდრე მინდა.
>> But you can see that this is, apparently,
>> მაგრამ თქვენ ხედავთ, რომ ეს არის, როგორც ჩანს,
bought by Facebook, Inc. in Menlo Park.
შეიძინა Facebook, Inc. მენლო პარკი.
This is some technical information, where they bought it from.
ეს არის გარკვეული ტექნიკური ინფორმაცია სადაც იყიდა იგი.
SHA-256 refers to something similar to encryption.
SHA-256 ეხება რაღაც მსგავსი კოდირებით.
It's called hash.
ეს მოუწოდა hash.
RSA is the encryption if you've heard of RSA.
RSA არის დაშიფვრის თუ თქვენ მოვისმინე RSA.
>> And then, there's even more fancy stuff in here.
>> და შემდეგ, იქ კი უფრო ლამაზი პერსონალი აქ.
Elliptic Curve Public, this refers to a type of cryptography.
ელიფსური Curve საჯარო, ამ ეხება ტიპის კრიპტოგრაფიის.
Most of this is way more information than you actually need.
ყველაზე მეტად ეს არის უფრო მეტი, ინფორმაცია, ვიდრე რეალურად სჭირდება.
But you can see that this is the technical detail underlying
მაგრამ თქვენ ხედავთ, რომ ეს არის ტექნიკური დეტალურად ფუძემდებლური
Facebook certificate.
Facebook სერთიფიკატი.
>> Now, unfortunately, just to speak to social engineering,
>> ახლა, სამწუხაროდ, მხოლოდ იმიტომ, რომ საუბარი სოციალური საინჟინრო,
this now is a pretty useful indicator of the fact
ეს ახლა არის საკმაოდ სასარგებლო ინდიკატორი იმისა
that someone, one, has a secure connection and, in turn,
რომ ვინმე, ერთი, აქვს უსაფრთხო კავშირი და, თავის მხრივ,
that the server you visited paid for that certificate.
რომ სერვერზე ეწვია გადაიხადა, რომ სერთიფიკატი.
But it wasn't that long ago that websites could have default icons.
მაგრამ ეს არ იყო, რომ დიდი ხნის წინ, რომ ვებ შეეძლო default ხატები.
In fact, do you notice these icons in Chrome's tabs right now?
ფაქტობრივად, თქვენ შეამჩნევთ ამ ხატები Chrome- ს ჩანართების ახლა?
And browsers have kind of learned their lesson
და ბრაუზერები სახის of გაკვეთილი
and put these icons up there, the logo for a website?
ამ და სხვა ხატები იქ, ლოგოს საიტი?
>> It wasn't that long ago that these fav icons,
>> ეს არ იყო, რომ დიდი ხნის წინ რომ ეს fav ხატები,
or favorite icons as they're called, were right there next to the address.
ან საყვარელი ხატები, როგორც ისინი უწოდებენ, უფლება არსებობს შემდეგი მისამართზე.
In fact, I did a search during our break.
სინამდვილეში, მე ძიება დროს შესვენება.
For instance, not that long ago, let me open this one.
მაგალითად, არ არის, რომ ხანგრძლივი წინ, ნება მომეცით გახსნა ეს ერთი.
Just on Google Images.
მხოლოდ Google Images.
>> Let me zoom out.
>> ნება მომეცით დააშორებს.
Come on.
მოდი.
So not that long ago, browsers were doing this.
ასე არ არის, რომ დიდი ხნის წინ, ბრაუზერები ამით.
Not only did they put the favorite icon up here in the tab,
არა მხოლოდ ისინი დააყენა ხატი აქ tab,
they also put it right next to the address bar.
ისინი ასევე, რომ ეს უფლება შემდეგი სამისამართო.
Why?
რატომ?
Just, eh, it looked good.
უბრალოდ, eh, რომ ჩანდა კარგი.
>> It was kind of nice.
>> ეს იყო ერთგვარი ლამაზი.
You see the company's logo right next to its URL.
ხედავთ კომპანიის ლოგო მარჯვენა შემდეგი მისი URL.
So now, think from the perspective of an adversary, a bad guy.
ახლა, ვფიქრობ, პერსპექტივა საქართველოს მოწინააღმდეგე, ცუდი ბიჭი.
If you were a bad guy and the browsers were dumb enough
თუ იყო ცუდი ბიჭი და ბრაუზერები იყო მუნჯი საკმარისი
to allow you to put a custom icon right next to the browsers URL,
საშუალებას გაძლევთ დააყენა საბაჟო ხატი მარჯვენა შემდეგი ბრაუზერები URL,
what icon would you choose for your fake website
რა ხატი აირჩევდით თქვენი ყალბი ნახვა
that's trying to fish for people's credit card information and such?
რომელიც ცდილობს თევზის ხალხის საკრედიტო ბარათის ინფორმაცია და ასეთი?
AUDIENCE: The original website.
აუდიტორია: ორიგინალური ნახვა.
DAVID J. MALAN: The original website, certainly,
დევიდ ჯ Malan: ორიგინალური ნახვა, რა თქმა უნდა,
if you're mimicking one websites.
თუ თქვენ ლიმიტირებით ერთი საიტებზე.
What else might you put there that's even more deceitful?
რა შეიძლება დააყენა იქ ეს კიდევ უფრო მეტად ცბიერი?
A padlock icon, which looks like a padlock and semantically suggests
ბოქლომს ხატი, რომელიც ჰგავს ბოქლომი და სემანტიკურად ვარაუდობს
this site is secure, but has no technical meaning whatsoever,
ამ საიტზე არის უსაფრთხო, მაგრამ არ აქვს ტექნიკური მნიშვნელობა განაწილებაზე,
and which is to say you're conditioning people.
და რაც უნდა ვთქვა, თქვენ კონდიცირების ადამიანი.
>> We, as a society, are conditioning people when you see padlock,
>> ჩვენ, როგორც საზოგადოებაში, კონდიცირების ადამიანი, როდესაც ხედავთ ბოქლომს,
assume site is secure.
ვივარაუდოთ, საიტი არის უსაფრთხო.
And that same logic can be completely reversed
და იმავე ლოგიკით შეუძლია მთლიანად შეცვალა
and manipulated so that people, now, are tricked
და მანიპულირება ისე, რომ ადამიანი, ახლა, არიან მოატყუა
into thinking something's secure.
ფიქრი რაღაც უსაფრთხო.
And the worst offenders, frankly, are people
და უარესი დამნაშავეები, სიმართლე გითხრათ, არიან ადამიანები,
like banks, who idiotically, to this day-- let's see if Bank of America,
როგორიცაა ბანკები, რომლებიც idiotically, ამ day-- ვნახოთ, თუ Bank of America,
a popular local one or national one, is doing the same.
პოპულარული ადგილობრივ ან ეროვნულ ერთი, იგივეს აკეთებს.
>> OK.
>> კარგი.
So what is this?
ასე რომ, რა არის ეს?
What do you see here.
რას ხედავთ აქ.
This is the log in form for their website.
ეს არის ჟურნალი შექმნას მათი ნახვა.
They've done the exact same thing.
ისინი გავაკეთეთ ზუსტად იგივე რამ.
You're training humans to think when you see
თქვენ ტრეინინგებს ადამიანები ვფიქრობ, რომ, როდესაც თქვენ ხედავთ
a button on a website with a padlock that that
ღილაკს ნახვა ერთად ბოქლომს, რომ
means the connection is secure.
ნიშნავს კავშირი უსაფრთხო.
>> That means only that there is a graphic designer who
>> რაც იმას ნიშნავს, რომ არის გრაფიკული დიზაინერი, რომელიც
knows how to make a picture of a padlock and put it on a website.
იცის როგორ გააკეთოს სურათს ბოქლომი და დააყენა ის ვებგვერდზე.
Now, in this case, it is true, that the website is secure.
ახლა, ამ შემთხვევაში, მართალია, , რომ საიტი არის უსაფრთხო.
Because notice the green padlock up here.
იმის გამო, რომ შეამჩნია მწვანე ბოქლომი აქ.
And I'm using a new enough version of Chrome
და მე გამოყენებით ახალი საკმარისი მობილური Chrome
that I can't just put an arbitrary logo next to the URL.
რომ მე არ შემიძლია უბრალოდ ბოლო თვითნებური logo შემდეგ URL.
Now, only the secure icon goes there or not.
ახლა, მხოლოდ უსაფრთხო ხატი მიდის თუ არა.
>> But this is absolutely meaningless here.
>> მაგრამ ეს აბსოლუტურად უაზრო აქ.
And we humans continue to make these kinds of mistakes.
და ჩვენ, ადამიანები, გაგრძელდება ასეთი ტიპის შეცდომები.
Because we condition people to look for certain cues
იმიტომ, რომ ჩვენ აკონდიცირებს ადამიანი უნდა ვეძებოთ გარკვეული მინიშნებებს
and infer meaning from them.
და დასკვნის რაც იმას ნიშნავს, მათ.
But again, that same meaning can be abused.
მაგრამ ერთხელ, რომ იგივე მნიშვნელობა შეიძლება ბოროტად იქნეს გამოყენებული.
>> So when building one's own corporate website,
>> ასე რომ, როდესაც მშენებლობის ერთი კორპორატიული ნახვა,
these signals are generally a bad thing.
ეს სიგნალები ზოგადად ცუდი რამ.
And even in emails, too, we have, as a society,
და მაშინაც კი, წერილებს, ძალიან, ჩვენ, როგორც საზოგადოება,
conditioned people to click links on emails.
განაპირობა ხალხს დააწკაპუნეთ ბმულები ელ.
And so it's not surprising that bad guys send out fake emails from PayPal,
ასე რომ, ეს არ არის გასაკვირი, რომ ცუდი ბიჭები გაგზავნის out ყალბი ელ PayPal,
from Bank of America with links.
ბანკი ამერიკის ერთად კავშირები.
Because we've trained people to click links in email.
იმიტომ, რომ ჩვენ მომზადებული ხალხი დააწკაპუნეთ კავშირების ელ.
>> A far better practice would be for Bank of America,
>> გაცილებით უკეთესი პრაქტიკის იყოს Bank of America,
when emailing its customers, say only, please visit Bank of America's website
როდესაც emailing თავის მომხმარებელს, ამბობენ, მხოლოდ, გთხოვთ, ეწვიოთ Bank of America ნახვა
at your earliest convenience.
თქვენს ხელსაყრელ.
And don't give people the URL.
და არ მისცეს ხალხს URL.
Because otherwise, they're just going to click it.
რადგან, წინააღმდეგ შემთხვევაში, ისინი უბრალოდ აპირებს დააჭირეთ მას.
Let it go.
გაუშვი.
Let them search for it or, actually, go to it manually.
დაე მათ მოძებნოთ ან, რეალურად, წასვლა ხელით.
>> All right, so a bit of a sidetrack there.
>> ყველა უფლება, ასე ცოტა ერთი შემოვლითი არსებობს.
But the goal here was to paint the picture of this system of trust.
მაგრამ მიზანი აქ ხატავს სურათი ამ სისტემის ნდობა.
With browsers, there are these things in the world
ბრაუზერები, არსებობს ასეთი რამ მსოფლიოში
called certificate authorities-- companies, a finite number of them,
მოუწოდა სერტიფიკატი authorities-- კომპანიები, სასრული რაოდენობის, მათ შორის,
that are allowed to issue SSL certificates.
რომ ეძლევათ გასცეს SSL სერთიფიკატების.
Or, in turn, they are allowed to validate other third-party contractors
და, თავის მხრივ, მათ ეძლევათ შეამოწმოს სხვა მესამე მხარის კონტრაქტორებს
to issue SSL certificates.
გასცეს SSL სერთიფიკატების.
If you're not on that list, though, you can mathematically
თუ თქვენ არ რომ სიაში, თუმცა, თქვენ შეიძლება მათემატიკურად
create these big, random numbers that work for cryptography.
შექმნა ამ დიდი, შემთხვევითი ნომრები რომ მუშაობა კრიპტოგრაფიის.
>> But the browser is, generally, going to yell at you.
>> მაგრამ ბრაუზერი არის, ზოგადად, აპირებს დაწეროთ თქვენ.
In fact, can I go to a website?
ფაქტობრივად, მე წასვლა საიტი?
Let me see.
მაჩვენე.
This site is not secure.
ეს საიტი არ არის უსაფრთხო.
If we just look for a Google image here, you might see screens like this.
თუ ჩვენ უბრალოდ ვეძებთ Google სურათი აქ, თქვენ შეიძლება ნახოთ ეკრანებზე მოსწონს ეს.
Browser manufacturers keep changing them.
Browser მწარმოებლები შენარჩუნება შეცვლის მათ.
>> This is typically what you would see.
>> ეს არის, როგორც წესი, რას ვხედავ.
You see a red line in the URL, where HTTPS is crossed out.
ხედავთ წითელი ხაზი URL, სადაც HTTPS გადაკვეთა out.
Because it's trying to be secure.
იმის გამო, რომ ის ცდილობს იყოს უსაფრთხო.
But something's going on.
მაგრამ რაღაც ხდება.
And here it says, "This is probably not the site you're looking for!"
და აქ ის ამბობს, "ეს, ალბათ, არა საიტზე თქვენ ვეძებთ! "
>> And this is either malicious, or it's because of a misconfiguration.
>> და ეს არის ან მუქარის, ან ეს იმიტომ, რომ არასწორი კონფიგურაცია.
Someone's using the wrong SSL certificate on the server for the site
ვინმეს გამოყენებით არასწორი SSL სერტიფიკატი სერვერზე საიტზე
that the user is actually trying to visit.
რომ მომხმარებელს რეალურად ცდილობს ეწვევა.
Any questions?
ნებისმიერი კითხვები?
>> Well, let's take, before we break for lunch, one last look at what
>> ისე, მოდით, სანამ ჩვენ შესვენება ლანჩი, ერთი ბოლო შევხედოთ, თუ რა
can be inside of these envelopes.
შეიძლება იყოს შიგნით ამ კონვერტებში.
I'm going to go into a clean browser tab here.
მე ვაპირებ წასვლას სუფთა ბრაუზერის tab აქ.
And this is a feature.
და ეს არის ფუნქცია.
If you use Chrome, or most any other browser,
თუ თქვენ იყენებთ Chrome, ან საუკეთესო ნებისმიერი სხვა ბრაუზერი,
you actually have this feature.
თქვენ ნამდვილად აქვს ეს ფუნქცია.
>> I'm going to go to the Menu.
>> მე ვაპირებ წასვლა მენიუ.
I'm going to go to More Tools and Developer Tools.
მე ვაპირებ წასვლა მეტი ინსტრუმენტები და შემქმნელი ინსტრუმენტები.
Though you sometimes have to enable this special menu.
მიუხედავად იმისა, რომ ზოგჯერ რათა ეს სპეციალური მენიუ.
And we'll see more of this in a little bit.
და ჩვენ უფრო მეტი ამ ცოტა.
>> And I'm going to go down here to the bottom left.
>> და მე ვაპირებ დაცემას აქ ქვედა მარცხენა.
And I'm going to click on Network.
და მე ვაპირებ დააჭირეთ ქსელი.
So this is just something an engineer would
ასე რომ, ეს არის რაღაც ინჟინერი გვინდა
use when he or she wants to look underneath the hood at what's going
გამოყენება, როდესაც იგი უნდა გამოიყურებოდეს ქვეშ Hood რა ხდება
on between a browser and a server.
შორის ბრაუზერი და სერვერზე.
>> And let's go ahead and do this.
>> და მოდით წავიდეთ წინ და ამის გაკეთება.
I'm going to go to, click Preserve Log.
მე ვაპირებ წასვლა, დააწკაპუნეთ ნაკრძალი შესვლა.
In other words, I wanted to save everything that's going on,
სხვა სიტყვებით, მინდოდა გადარჩენა ყველაფერი, რაც ხდება,
what we're about to do.
რა ჩვენ შესახებ უნდა გააკეთოს.
And I'm going to type in HTTP colon slash slash www.Stanford.edu
და მე ვაპირებ აკრიფოთ HTTP მსხვილი ნაწლავის slash slash www.Stanford.edu
for Stanford University.
for სტენფორდის უნივერსიტეტში.
I'm going to clear again just so we can start fresh.
მე ვაპირებ გარკვევას ერთხელ მხოლოდ ასე შეგვიძლია დავიწყოთ ახალი.
>> And here we go.
>> და აქ ჩვენ მივდივართ.
So here is Stanford's home page-- whole bunch
ასე რომ, აქ არის სტენფორდის მთავარი page-- მთელი bunch
of text, whole bunch of pictures, maybe some videos, and some other stuff.
ტექსტი, მთელი bunch of ნახატები, შესაძლოა, რამოდენიმე ვიდეო და რამდენიმე სხვა პერსონალი.
And this web page-- here, I'm going to reload now.
ეს ვებ გვერდზე აქ, მე ვაპირებ ახლა გადატვირთვა.
Because I broke it by heading back.
იმიტომ, რომ მე დაარღვია ის მიერ სასაქონლო უკან.
>> This web page is written in a language called HTML
>> ამ ვებ გვერდზე წერია ენის მოუწოდა HTML
that we'll take a brief look at later.
რომ ჩვენ მიიღოს მოკლე შევხედოთ შემდეგ.
And HTML is not a programming language.
და HTML არ არის პროგრამირების ენაზე.
It's what's called a markup language.
ეს არის ის, რაც ე.წ. მარკირების ენა.
So we'll see it's just English-like syntax that
ამიტომ, ჩვენ დავინახავთ, რომ ეს მხოლოდ ინგლისურ მსგავსი სინტაქსი, რომ
tells the web page what to look like, what colors to use, what text to use,
ეუბნება ვებ გვერდზე რა უნდა გამოიყურებოდეს, რა ფერები გამოვიყენოთ, რაც ტექსტის გამოყენება,
and the like.
და ასე შემდეგ.
>> But juicier is in this special Developer tab,
>> მაგრამ juicier ამ სპეციალური შემქმნელი tab,
I can actually see everything that just went on underneath the hood.
მე შემიძლია რეალურად ვხედავ, რომ ყველაფერი უბრალოდ წავიდა ქვეშ hood.
For instance, in this web page, about how many images are there?
მაგალითად, ამ გვერდზე, დაახლოებით რამდენი სურათები არის?
I see 1, 2,3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, on the right, 11.
მე ვხედავ 1, 2,3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, მარჯვენა 11.
So there's a dozen or more images on this web page.
ასე რომ, ათეული ან მეტი სურათები ამ ვებ-გვერდზე.
>> Each of those images is a file on Stanford's web server.
>> თითოეული მათგანი images არის წარადგინოს სტენფორდის სერვერზე.
And this home page, written in this language called HTML,
და ეს მთავარი გვერდი, წერილობითი ამ ენაზე მოუწოდა HTML,
is also a file on Stanford's web server.
ასევე ფაილი სტენფორდის სერვერზე.
So it turns out that a browser is smart enough to know,
გამოდის, რომ ბრაუზერი არის ჭკვიანი საკმარისი ვიცი,
and we'll see this afternoon, when you receive the home page for a website,
და ჩვენ დავინახავთ, დღის მეორე ნახევარში, როდესაც თქვენ მიიღოს მთავარი გვერდი ნახვა,
look at that HTML language, as we'll soon see.
შევხედოთ, რომ HTML ენა, როგორც ჩვენ მალე.
>> And if you notice the names of images inside of it, go get those as well.
>> და თუ თქვენ შეამჩნევთ სახელები სურათები შიგნით, წავიდეთ მისაღებად იმ ასევე.
Send additional requests, additional envelopes.
დამატებითი მოთხოვნები, დამატებითი კონვერტებში.
So we might have gotten back, now, one, maybe 13 or more envelopes
ასე რომ, ჩვენ შეიძლება არ მიღებული უკან, ახლა, ერთი, შესაძლოა 13 ან მეტი კონვერტების
containing text, and images, maybe some other stuff that we, then,
შემცველი ტექსტი და სურათები, შესაძლოა, სხვა პერსონალი, რომ ჩვენ, მაშინ,
assemble inside of my browser to present this entire web page.
შეიკრიბება შიგნით ჩემი ბრაუზერის წარმოადგინოს მთელი ამ ვებ-გვერდზე.
>> And notice down here the very first of those
>> და შეამჩნია ქვემოთ აქ პირველივე იმ
was a request just for HTTP colon slash slash www.Stanford.edu itself.
თხოვნა იყო მხოლოდ HTTP colon ირიბის ხაზი www.Stanford.edu თავად.
And if I click on this row, I'm going to see some pretty arcane information.
და თუ მე დააჭირეთ ამ row, მე ვაპირებ იმისათვის, რომ ნახოთ ზოგიერთი საკმაოდ arcane ინფორმაცია.
But let me scroll down and see if I can understand
მაგრამ ნება მომეცით გადაფურცლეთ ქვემოთ და ვნახოთ, თუ მე მესმის,
exactly what's going on here.
ზუსტად რა ხდება აქ.
>> Let me make this a little bigger so we can see more at a time.
>> ნება მომეცით ამ ცოტა დიდია ასე რომ ჩვენ შეგვიძლია უფრო მეტი დროს.
And notice this.
და შეამჩნია ეს.
If I click on View Source, this text here, that I just highlighted,
თუ მე დააკლიკეთ View Source, ეს ტექსტის აქ, რომ მე უბრალოდ ხაზი გაუსვა,
when I send, my browser sends that first envelope from here in Cambridge
როდესაც მე ვგზავნი, ჩემი ბრაუზერი უგზავნის, რომ პირველი კონვერტით აქედან Cambridge
to Stanford, saying give me your home page, what is inside this envelope
Stanford, ამბობდა მომეცი თქვენს სახლში გვერდი, რა არის შიგნით ამ კონვერტში
is exactly what I've highlighted there.
არის ზუსტად ის, რაც მე ხაზი გაუსვა იქ.
>> HTTP, Hypertext Transfer Protocol, is the set of conventions
>> HTTP, ჰიპერტექსტის გადაცემის პროტოკოლი, არის კომპლექტი კონვენციები
that a web browser uses when requesting web pages of a server.
რომ ვებ-ბრაუზერი, როდესაც მოთხოვნის ვებ გვერდებზე სერვერზე.
So just as I reached out with my hand to Arwa earlier,
ასე რომ, როგორც მე ვურთიერთობთ ჩემი მხრივ Arwa ადრე,
this is the digital equivalent of my browser reaching out digitally
ეს არის ციფრული ექვივალენტის ჩემი ბრაუზერის მიაღწია out ციფრული
to Stanford's web server, putting this message inside this envelope.
სტენფორდის ის სერვერზე, აყენებს ეს მესიჯი შიგნით ამ კონვერტში.
The most important line is the very first.
ყველაზე მნიშვნელოვანი ხაზი არის პირველი.
>> GET is a standard verb, used in this convention,
>> კიდევ არის სტანდარტული verb, გამოიყენება ამ კონვენციის,
that literally just means get the following.
რომ ფაქტიურად ნიშნავს, რომ მიიღოთ შემდეგ.
Get slash.
მიიღეთ ხაზი.
Slash is just the default home page.
Slash მხოლოდ ნაგულისხმევი საწყისი გვერდი.
It's nothing more specific than that.
ეს სხვა არაფერია, უფრო კონკრეტული, ვიდრე.
And use the version of HTTP known as 1.1.
და გამოიყენოს მობილური of HTTP ცნობილია, როგორც 1.1.
It's got some newer features than 1.0 had.
ეს რაღაც ახალი თვისებები, ვიდრე 1.0 ჰქონდა.
>> And the second most important line is this one-- Host colon
>> და მეორე ყველაზე მნიშვნელოვანი ხაზი ამ ერთი მასპინძელი მსხვილი ნაწლავის
dub dub dub dot Stanford.edu.
dub dub dub dot Stanford.edu.
When I mentioned earlier that a firewall could look inside of an envelope
როდესაც ვთქვი ადრე, რომ firewall შეიძლება გამოიყურებოდეს შიგნით კონვერტში
and figure out what website is being requested-- maybe it's Facebook.
და გაერკვნენ, რა ვებგვერდზე მიმდინარეობს მოთხოვნილი იქნებ ეს Facebook.
And we want to blacklist it.
და ჩვენ გვინდა, რომ შავ იგი.
>> The reason is the browser is very kindly telling us, inside the envelope, what
>> მიზეზი ის არის, ბრაუზერის ძალიან გთხოვთ გვეუბნება, შიგნით კონვერტში, რა
it is requesting.
ის ითხოვს.
And then, there's some less interesting stuff that's more technical.
და მაშინ, არსებობს გარკვეული ნაკლებად საინტერესოა პერსონალი, რომელიც უფრო ტექნიკური.
But slightly interesting, if not a little unnerving at first,
მაგრამ ოდნავ საინტერესო, თუ არა ცოტა unnerving, პირველ რიგში,
is that also inside this envelope is apparently what information?
ის არის, რომ ასევე შიგნით ამ კონვერტში აშკარად რა ინფორმაცია?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE].
>> აუდიტორია: [INAUDIBLE].
DAVID J. MALAN: Yeah, what kind of computer I have.
დევიდ ჯ Malan: ჰო, რაც სახის კომპიუტერულ მაქვს.
So I have a Mac.
ასე რომ მაქვს Mac.
It's running Mac OS 10.11.2, it seems.
ის გაშვებული Mac OS 10.11.2, როგორც ჩანს.
And if I read farther down, it tells the server
და თუ წავიკითხე შორს ქვემოთ, ის ეუბნება სერვერზე
that I'm using a certain version of Chrome, in fact.
რომ მე გამოყენებით გარკვეული მობილური Chrome, ფაქტობრივად.
>> So that's mildly disconcerting.
>> ასე რომ, რბილად disconcerting.
But slightly more disconcerting should be the fact that I already
მაგრამ ოდნავ უფრო disconcerting უნდა იყოს ის ფაქტი, რომ მე უკვე
told Stanford what my IP address is.
განუცხადა Stanford რა ჩემი IP მისამართი.
So they can already figure out, perhaps, a little bit more about me from that.
ასე რომ, ისინი უკვე შეგიძლიათ გაერკვნენ, ალბათ, ცოტა მეტი ჩემს შესახებ, რომ.
And then, there's some other stuff there too.
და მაშინ, არსებობს გარკვეული სხვა პერსონალი იქაც.
Now, let me scroll up slightly.
ნება მომეცით, გადახვევა ოდნავ.
Here is what Stanford responded with.
აქ არის ის, რაც Stanford უპასუხა.
Inside of this envelope was, first and foremost,
შიგნით ამ კონვერტში იყო, პირველ რიგში,
the web page itself, the HTML that we'll see later this afternoon.
ვებ-გვერდზე თავად, HTML, რომ ვნახავთ, მოგვიანებით ამ დღის მეორე ნახევარში.
But also inside Stanford's envelope to me is everything I've highlighted here.
არამედ შიგნით სტენფორდის კონვერტში ჩემთვის არის ყველაფერი მე ხაზგასმით აქ.
>> The juiciest of lines of which is the top, which says,
>> Juiciest ხაზები რომელიც ყველაზე, რომელშიც ნათქვამია,
OK, yep, I speak HTTP 1.1.
OK, yep, ვსაუბრობ HTTP 1.1.
200 is my status code, OK.
200 არის ჩემი სტატუსის კოდი, OK.
Now, you might not have ever seen the number 200 before, which makes sense.
ახლა, ალბათ, არ ოდესმე მინახავს ნომერი 200 ადრე, რომელიც აზრი.
Because 200, indeed, means OK, all is well.
იმის გამო, რომ 200, მართლაც, იმას ნიშნავს, OK, ყველა კარგად არის.
>> But you probably have seen a number, on your web browser, that
>> მაგრამ თქვენ ალბათ არ უნახავს ნომერი, თქვენს ბრაუზერში, რომელიც
was sent to you from some server inside of an envelope that's
გაიგზავნა თქვენ ზოგიერთი სერვერზე შიგნით კონვერტში, რომ
not the number 200.
არ არის რიცხვი 200.
What numbers have you seen that spring to mind?
რა ნომრები თქვენ ჩანს, რომ გაზაფხულზე იბადება?
>> AUDIENCE:404.
>> აუდიტორია: 404.
>> DAVID J. MALAN: 404.
>> დევიდ ჯ Malan: 404.
So if you've ever wondered where is this 404 convention coming from, of all
ასე რომ, თუ თქვენ ოდესმე გვაინტერესებდა, სად არის ეს 404 კონვენციის მოდის, ყველა
the arcane things to tell me, 404 file not found,
არის arcane რამ ვუთხრა ჩემთვის, 404 ფაილი ვერ მოიძებნა,
that simply means that a web server, if you request this page that doesn't
რომ უბრალოდ ნიშნავს, რომ სერვერზე, თუ მოითხოვოს ამ გვერდზე, რომელიც არ
exist, it's not there, files not found, this message in blue
არსებობს, არ არსებობს, ფაილი არ არის ნაპოვნი, ამ გაგზავნა ლურჯი
is going to say HTTP 1.1 space 404 not found.
თქმას HTTP 1.1 ფართი 404 არ არის ნაპოვნი.
And your browser notices that and, then, presents it
და თქვენი ბრაუზერის შენიშვნები რომ, შემდეგ წარუდგენს
to you, maybe in a bigger font, bigger, bold information
თქვენ, ალბათ, უფრო დიდი შრიფტის, დიდი, თამამი ინფორმაცია
with some explanatory text.
ზოგიერთი განმარტებითი ტექსტი.
But that's all.
მაგრამ ეს ყველაფერი.
>> And then, the rest of the information is more arcane information,
>> და მაშინ, დანარჩენი ინფორმაცია უფრო arcane ინფორმაცია,
from the server to you, just telling your browser where it came from.
სერვერზე, რომ თქვენ, უბრალოდ ვეუბნებოდი თქვენი ბრაუზერის, სადაც იგი მოვიდა.
Every single request you make over the internet
ყოველი მოთხოვნასთან მიიღოს მეტი ინტერნეტ
contains information like this.
შეიცავს ინფორმაციას მოსწონს ეს.
This is both useful for technical reasons.
ეს არის ორივე სასარგებლო ტექნიკური მიზეზების გამო.
>> It's also useful for login reasons, to know
>> ეს ასევე სასარგებლოა შესვლა მიზეზების გამო, უნდა იცოდეს
who's visiting your website, what browser they're using,
ვინ არის გამოჩენის თქვენს ნახვა, რა ბრაუზერის ისინი გამოყენებით,
maybe what browser you should be optimizing
იქნებ, თუ რა ბრაუზერს უნდა იყოს ოპტიმიზაციის
your website for if everyone's using Chrome these days.
თქვენი საიტი თუ ყველას Chrome- ის ამ დღეებში.
Maybe you don't need to support Internet Explorer anymore.
იქნებ არ უნდა შეუწყოს Internet Explorer აღარ.
How do you know that?
როგორ იცით, რომ?
You can just log all of the information that's coming in these requests.
შეგიძლიათ უბრალოდ შედით ყველა ინფორმაცია რომ მოდის ამ მოითხოვს.
>> Conversely, this clearly means that every time
>> პირიქით, ეს აშკარად ნიშნავს, რომ ყოველი
you visit any website on the internet, not only do they know your IP address,
თქვენ ეწვევა ნებისმიერი ნახვა ინტერნეტში, არა მხოლოდ მათ იციან თქვენი IP მისამართი,
because you gave it to them in the top left corner of the envelope,
იმიტომ, რომ თქვენ მისცა მათ ზედა მარცხენა კუთხეში კონვერტში,
they also know what's your browser is, what day of time it is,
ისინი ასევე ვიცი, რა არის თქვენი ბრაუზერის არის ის, რაც დღეს დროს ეს არის,
what pages you're requesting.
რა გვერდებზე თქვენ თხოვნის.
>> And increasingly, especially on websites that have advertisements,
>> სულ უფრო და უფრო, განსაკუთრებით საიტებზე რომ არ რეკლამას,
more worrisome here is if you've got a company,
უფრო აღმაშფოთებელია აქ არის თუ თქვენ მოხვდით კომპანია,
and this is super common these days, that has sells advertisements
და ეს არის სუპერ საერთო ამ დღის განმავლობაში, რომ აქვს ყიდის რეკლამას
for this website, let's call it A.com, and also
ამ ნახვა, მოდით ეძახით A.com, და ასევე
on this website, B.com, and this website,
ამ საიტზე, B.com, და ამ ნახვა,
C.com, A and B and C.com might not know that they have a customer in common.
C.com, A, B და C.com შეიძლება არ ვიცი რომ მათ აქვთ მომხმარებელს საერთო.
>> But if this third-party advertising company
>> მაგრამ თუ ეს მესამე მხარის სარეკლამო კომპანია
is seeing requests from the same IP address visiting both A.com, B.com,
ხედავს მოითხოვს იგივე IP მისამართი გამოჩენის ორივე A.com, B.com,
and C.com, why?
და C.com, რატომ?
Because the advertising server's being asked to serve up ads to all three
იმის გამო, რომ სარეკლამო სერვერზე ყოფნა სთხოვა ემსახურება განცხადებები სამივე
of these websites.
ამ საიტებზე.
And therefore, it will be provided with your IP address
აქედან გამომდინარე, ეს იქნება უზრუნველყოფილი თქვენი IP მისამართი
so that your web page, your browser sees the ad.
ისე, რომ თქვენს ვებ გვერდზე, თქვენი ბრაუზერის ხედავს რეკლამა.
>> There are these middlemen, so to speak, on the internet that
>> არსებობს ამ შუამავლების, ასე ვთქვათ, ინტერნეტში, რომ
know even more about you than the websites you're visiting.
ვიცი, უფრო მეტი, ვიდრე თქვენ ვებ-თქვენ გამოჩენის.
And Google is certainly among the biggest offenders, or featurerers,
და Google, რა თქმა უნდა, მათ შორის ყველაზე დიდი დამნაშავეები, ან featurerers,
along those lines.
გასწვრივ იმ ხაზები.
And in fact, when I mention their DNS server,
და სინამდვილეში, როდესაც მე ვთქვათ მათ DNS სერვერი,
before you might think at first glance, oh, this is a handy feature.
სანამ თქვენ ალბათ ფიქრობთ, პირველი ერთი შეხედვით, oh, ეს არის მოსახერხებელი ფუნქცია.
Google provides the world with a free DNS server
Google უზრუნველყოფს მსოფლიოში თავისუფალი DNS სერვერზე
that sometimes helps me solve problems.
რომ ზოგჯერ მეხმარება პრობლემების მოსაგვარებლად.
Mm-mm.
მმ მმ.
Now, you're telling Google not only every page you're searching for,
ახლა, თქვენ ვეუბნებოდი Google არა მხოლოდ ყოველ გვერდზე თქვენ ეძებს,
but every page you're going to directly.
მაგრამ ყოველ გვერდზე თქვენ ვაპირებთ პირდაპირ.
Because you're saying, hey, Google, I want to go to Z.com.
იმიტომ, რომ თქვენ ამბობდა, hey, Google, მინდა წასვლა Z.com.
What's its IP address?
რა არის მისი IP მისამართი?
>> And this all boils down to these very simple requests and responses
>> და ეს ყველაფერი boils ქვემოთ ეს ძალიან მარტივია მოითხოვს და პასუხები
that we've now seen from top to bottom.
რომ ჩვენ ახლა ჩანს ზემოდან.
So why don't we pause here for an hour.
რატომ არ გავჩერდეთ აქ საათში.
Return at 1:30 for lunch.
დაბრუნება at 1:30 ლანჩი.
I'm going to disappear for a bit.
მე ვაპირებ ქრება ცოტა.
And we'll resume with a hands-on look and some more concepts.
და ჩვენ განახლდეს პრაქტიკული გამოიყურება და კიდევ რამდენიმე ცნებები.
And happy to stick around, for a few minutes, with questions individually.
და ბედნიერი გამყარებაში გარშემო, რამდენიმე ე წუთზე, კითხვები ინდივიდუალურად.